{"link": "https://vnexpress.net/thi-diem-xe-dap-cong-cong-o-trung-tam-sai-gon-tu-thang-8-4261857.html", "title": "Thí điểm xe đạp công cộng ở trung tâm Sài Gòn từ tháng 8", "description": "Xe đạp công cộng triển khai ở các tuyến đường quận 1 từ tháng 8 năm nay, giá thuê mỗi chiếc 5.000 đồng trong 30 phút, 10.000 đồng một giờ.", "content": "Thông tin được ông Đỗ Bá Dân, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Trí Nam (nhà đầu tư) cho biết chiều 12/4, sau khi UBND TP HCM đồng ý thí điểm xe đạp công cộng Mobike tại quận 1 trong một năm. Quá trình triển khai, Sở Giao thông Vận tải sẽ tính toán, điều chỉnh linh hoạt số lượng xe, phạm vi, tổng kết và đánh giá kết quả.\nHiện, Tập đoàn Trí Nam đẩy nhanh hoàn tất thủ tục, mua sắm thiết bị, nhập khẩu xe, đánh giá độ bền, tính năng khóa thông minh, sự thuận tiện để thực hiện lâu dài. Chủ đầu tư lên kế hoạch nhập 500 chiếc để triển khai, dự phòng, đảm bảo việc thí điểm hiệu quả. Mỗi xe chi phí dự tính 10 triệu đồng.\nTrước đó, Sở Giao thông Vận tải thành phố đề xuất thí điểm đầu tư 388 xe bố trí ở 43 vị trí tại khu vực quận 1 và dọc dự án tổ chức làn ưu tiên cho xe buýt trên đường Điện Biên Phủ, Võ Thị Sáu (quận 3).\nXe đạp sử dụng là loại gắn khóa thông minh, có tính năng định vị GPS, đóng hoặc mở khóa thông qua kết nối mạng 2G, 3G, 4G hoặc bluetooth trên di động. Người dùng cài đặt ứng dụng Mobike trên điện thoại rồi quét xung quanh, tìm trạm có xe đạp gần nhất. Sau đó, khách dùng ứng dụng này quét mã code mở khóa xe. Khi hoàn tất chuyến đi, người dùng đậu xe vào đúng nơi quy định.\nMỗi khách hàng sẽ được đăng ký một tài khoản và kết nối thanh toán trên ứng dụng di động hoặc website thông qua các hình thức: thẻ tín dụng, ATM; tài khoản ngân hàng; chuyển khoản hoặc nạp tiền trực tiếp tại trung tâm quản lý...\nĐể tránh xảy ra mất cắp, thất lạc, người dùng đăng ký dịch vụ cần cung cấp và xác minh thông tin cá nhân hợp lệ. Mỗi xe đạp được gắn thẻ ID định danh. Thông qua hệ thống phần mềm trung tâm, nhân viên vận hành có thể theo dõi lộ trình di chuyển của xe và người điều khiển.\nHệ thống xe đạp này được bố trí trên vỉa hè một số tuyến đường trung tâm tại quận 1, gần các điểm dừng xe buýt (trạm dừng, nhà chờ) lưu lượng lớn. Điều này đảm bảo người dân có thể đi bộ, tiếp cận dịch vụ thuận lợi. Mỗi trạm có diện tích 10-15 m2, cho 10-20 xe đậu hai dãy, bề rộng tối thiểu cho một xe là một mét.\nTheo Sở Giao thông Vận tải, mạng lưới xe đạp giúp kết nối người dân đến trạm xe buýt thuận tiện hơn thay vì đi bộ như hiện tại. Trong bối cảnh thành phố đang nghiên cứu thí điểm 2 tuyến đường ưu tiên cho xe buýt, xe đạp công cộng được cho là phương án hiệu quả để gom khách.\nViệc mở dịch vụ cho thuê xe đạp công cộng ở trung tâm TP HCM được nhiều đơn vị quan tâm. Năm 2018, một doanh nghiệp thử nghiệm xe đạp thông minh E-bike tại Đại học Quốc gia TP HCM (TP Thủ Đức) nhưng đã ngưng.\nGia Minh - Hữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1618268400.0, "keywords": ["xe đạp công cộng", "xe đạp", "vỉa hè", "xe buýt", "Giao thông", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["xe đạp công cộng", "xe đạp", "vỉa hè", "xe buýt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tu-thien-vi-ai-4261899.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1618237516.0, "keywords": ["Góc nhìn", "VnExpress", "từ thiện", "văn hóa từ thiện", "giảm nghèo", "văn hóa chia sẻ", "vốn xã hội", "giáo dục đức hạnh", "vì cộng đồng", "cứu trợ miền Trung"], "tags": ["góc nhìn", "vnexpress", "từ thiện", "văn hóa từ thiện", "giảm nghèo", "văn hóa chia sẻ", "vốn xã hội", "giáo dục đức hạnh", "vì cộng đồng", "cứu trợ miền trung"]}
{"link": "https://vnexpress.net/who-ca-covid-19-dang-tang-theo-cap-so-nhan-4261937.html", "title": "WHO: Ca Covid-19 đang tăng theo cấp số nhân", "description": "Thế giới ghi nhận hơn 137 triệu ca nhiễm, gần ba triệu người chết do nCoV, WHO cảnh báo ca nhiễm tăng theo cấp số nhân, bất chấp nỗ lực ngăn chặn.", "content": "Thế giới đã ghi nhận 137.218.311 ca nhiễm nCoV và 2.957.223 ca tử vong, tăng lần lượt 608.718 và 8.642, trong khi 110.323.952 người đã bình phục, theo trang thống kê thời gian thực Worldometers.\n\"Chúng ta hiện trong thời điểm quan trọng của đại dịch. Quỹ đạo của đại dịch đang phát triển theo cấp số nhân\", Maria Van Kerkhove, trưởng nhóm kỹ thuật của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) về Covid-19, hôm 12/4 cho biết.\n\"Đây không phải là tình huống chúng tôi chờ đợi trong 16 tháng kể từ khi đại bùng phát, dù chúng tôi đã chứng minh được các biện pháp kiểm soát\", bà nói thêm. \"Đây là lúc mọi người phải xem xét tình huống cẩn thận và kiểm tra thực tế xem chúng ta cần phải làm gì. Vaccine và tiêm chủng đang có sẵn, nhưng không phải ở mọi nơi trên thế giới\".\nBà Kerkhove cho biết ca Covid-19 tăng 9% trên toàn cầu, đánh dấu tuần tăng thứ bảy liên tiếp, trong khi ca tử vong tăng 5%. Bà kêu gọi các chính phủ hỗ trợ công dân của họ thực hiện biện pháp an toàn trong đại dịch.\nTiến sĩ Mike Ryan, người đứng đầu chương trình khẩn cấp y tế của WHO, nói rằng virus này đang \"mạnh hơn, nhanh hơn\" với sự xuất hiện của các biến thể mới dễ lây lan hơn và gây tử vong cao hơn so với chủng virus ban đầu . \"Tất cả chúng ta đều đang phải vật lộn với và chán nản với những biện pháp phong tỏa, hạn chế\", ông nói.\nMỹ, vùng dịch lớn nhất thế giới, báo cáo 31.981.587 ca nhiễm và 576.273 ca tử vong do nCoV, tăng 50.274 ca nhiễm và 435 ca tử vong so với một ngày trước đó.\nGần 175 triệu liều vaccine đã được tiêm tại Mỹ từ khi chiến dịch tiêm chủng bắt đầu tháng 12 năm ngoái. Hơn 112 triệu người Mỹ, tức hơn một phần ba dân số, đã tiêm ít nhất một liều vaccine ngừa Covid-19.\nTính tới ngày 8/4, gần 20% người Mỹ đã nhận đủ hai mũi tiêm vaccine ngừa Covid-19. Tập đoàn Pfizer ngày 9/4 cho biết đang xin chính phủ Mỹ cấp phép tiêm vaccine cho trẻ 12-15 tuổi và có kế hoạch đưa ra đè xuất tương tự với các cơ quan quản lý khác trên toàn thế giới trong những ngày tới.\nẤn Độ là vùng dịch lớn thứ hai thế giới với 13.525.364 ca nhiễm và 170.209 ca tử vong, tăng so với hôm trước lần lượt 169.899 và 904 ca.\nĐợt bùng phát dịch thứ hai có tốc độ lây lan nhanh hơn so với đợt dịch đầu tiên hồi giữa năm ngoái, buộc nhiều bang áp dụng các biện pháp phong tỏa ngặt nghèo. Maharashtra, bang giàu có nhất của Ấn Độ và hiện là tâm dịch, đã áp đặt chế độ phong tỏa cuối tuần và lệnh giới nghiêm ban đêm.\nTuy nhiên, Thủ tướng Narendra Modi chưa ra lệnh phong tỏa toàn quốc vì lo ngại thiệt hại kinh tế quá lớn.\nChính phủ Ấn Độ cho rằng dịch bùng phát trở lại do tình trạng tập trung đông người và không đeo khẩu trang kể từ khi các doanh nghiệp được hoạt động trở lại từ tháng 2. Nhiều bang đã lên tiếng về tình trạng thiếu vaccine, dù chương trình tiêm chủng hiện nay chỉ áp dụng cho khoảng 400 triệu trong tổng số 1,35 tỷ người dân Ấn Độ.\nBrazil là vùng dịch lớn thứ ba thế giới với 13.517.808 ca nhiễm và 354.617 ca tử vong, tăng lần lượt 35.265 và 1.324.\nBrazil đang phải trải qua đợt bùng phát Covid-19 mới, khiến các bệnh viện trên cả nước đều sắp bị quá tải. Quốc gia Nam Mỹ này cũng đang vật lộn để đảm bảo đủ vaccine cho dân số 212 triệu người.\nBất chấp ca nhiễm gia tăng, Tổng thống Jair Bolsonaro tiếp tục phản đối phong tỏa và các biện pháp hạn chế khác, đồng thời chỉ trích thống đốc và thị trưởng vì đã thực hiện chúng. Tòa án Tối cao Brazil hôm 8/4 yêu cầu Thượng viện mở cuộc điều tra cách chính phủ Bolsonaro xử lý đại dịch. Tổng thống Brazil sau đó lên tiếng phê phán cuộc điều tra, cho rằng đây là nỗ lực làm suy yếu chính phủ.\nPháp, vùng dịch lớn thứ tư thế giới và lớn nhất châu Âu, ghi nhận 5.067.216 ca nhiễm và 99.135 ca tử vong.\nTất cả các nhà hàng và quán cà phê ở Pháp đã bị đóng cửa 5 tháng qua. Pháp tuần này bắt đầu một đợt phong tỏa, hạn chế mới trên toàn quốc để đối phó tình trạng ca Covid-19 gia tăng.\nViệc mở rộng triển khai vaccine đã mang lại sự lạc quan cho những người dân đã mệt mỏi vì phong tỏa. Tất cả người trên 55 tuổi hiện đủ điều kiện để tiêm vaccine.\nAnh, báo cáo 4.373.343 người nhiễm và 127.100 người chết, tăng lần lượt 3.568 và 13 trường hợp.\nCác nhà khoa học tại trường University College London (UCL) dự báo Anh có thể đạt ngưỡng quan trọng khi tỷ lệ người \"an toàn\" trước virus nhờ tiêm chủng, từng bị nhiễm hoặc miễn dịch tự nhiên đạt 73,4% vào ngày 12/4.\nAnh, một trong những quốc gia có tỷ lệ tử vong do Covid-19 cao nhất thế giới, vẫn có tia hy vọng khi hôm 12/4, các quán rượu và nhà hàng được phép phục vụ ngoài trời. \"Thật tuyệt khi gặp lại mọi người và gặp lại tất cả người dân địa phương\", Louise Porter, chủ quán ở Askrigg, miền bắc nước Anh, nói. \"Cuộc sống của chúng tôi vừa bị đảo lộn, giống như mọi người khác\".\nCác tiệm làm tóc, phòng tập thể hình và bể bơi của Anh cũng được bật đèn xanh để mở cửa trở lại.\nTừng là quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề nhất ở châu Âu, Anh đã khởi động một chiến dịch tiêm chủng thành công cùng với các biện pháp ngăn chặn, giúp giảm 95% ca tử vong và 90% ca bệnh từ tháng 1.\nTại Đông Nam Á, Indonesia là vùng dịch lớn nhất khu vực với 1.571.824 ca nhiễm, tăng 4.829, trong đó 42.656 người chết, tăng 126.\nJakarta cảnh báo 100 triệu liều vaccine AstraZeneca có thể không được chuyển giao cho Indonesia đúng hạn, do những hạn chế xuất khẩu ở Ấn Độ. Jakarta có kế hoạch đầy tham vọng là tiêm chủng 181 triệu trong tổng số gần 270 triệu dân trong vòng một năm, chủ yếu dựa vaccine Sinovac của Trung Quốc và vaccine AstraZeneca.\nQuốc gia Đông Nam Á này đã tiêm chủng ít nhất 13,5 triệu liều. Khoảng 4,43 triệu người, chiếm 1,6% dân số, đã hoàn thành chương trình tiêm chủng.\nPhilippines vùng dịch lớn thứ hai Đông Nam Á, ghi nhận 876.225 ca nhiễm và 15.149 ca tử vong, tăng lần lượt 11.378 và 204 ca.\nPhilippines đã đình chỉ tiêm vaccine AstraZeneca cho người dưới 60 tuổi sau các báo cáo về tình trạng đông máu ở nhiều nước, khiến chiến dịch tiêm chủng vaccine chống Covid-19 của nước này bị đình trệ.\nPhilippines đã nhận được khoảng 2,5 triệu liều vaccine Covid-19, phần lớn từ công ty Sinovac của Trung Quốc. Họ cũng nhận được 525.600 liều AstraZeneca thông qua chương trình Covax, hầu hết đã được tiêm. Nước này dự kiến nhận thêm ba triệu liều AstraZeneca trong những tháng tới.\nCampuchia ghi nhận thêm 277 ca nhiễm nCoV và một ca tử vong, nâng tổng số người mắc Covid-19 lên 4.515, trong đó 30 người đã tử vong. Phần lớn ca nhiễm gần đây ở Campuchia là công nhân may mặc và tiểu thương ở chợ.\nĐại diện WHO tại Campuchia Li Ailan cảnh báo nước này đang \"đứng bên bờ vực thảm kịch quốc gia\" do Covid-19. \"Ca nhiễm mới được ghi nhận hàng ngày và chúng tôi đang chạy đua với virus. Hệ thống y tế Campuchia có nguy cơ vỡ trận và gây hậu quả thảm khốc nếu không thể chặn được đợt bùng phát\", bà cho hay.\nCa nhiễm tại Campuchia tăng mạnh từ cuối tháng 2 khi một ổ dịch được phát hiện trong cộng đồng người Trung Quốc ở nước này. Các bệnh viện ở thủ đô Phnom Penh sắp quá tải và giới chức đang chuyển đổi trường học, hội trường tiệc cưới thành trung tâm điều trị cho những bệnh nhân gặp triệu chứng nhẹ.\nHuyền Lê (Theo AFP, CNBC)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1618270586.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 toàn cầu", "WHO", "ca Covid-19", "ca tử vog do Covid-19", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["covid-19", "covid-19 toàn cầu", "who", "ca covid-19", "ca tử vog do covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gia-chung-cu-ha-noi-van-tang-4261847.html", "title": "Giá chung cư Hà Nội vẫn tăng", "description": "Quý I, giá bán nhà trên thị trường sơ cấp tại Hà Nội được ghi nhận trung bình 1.461 USD một m2, tăng 7% theo năm và 3% theo quý.", "content": "Báo cáo thị trường nhà ở TP Hà Nội của CBRE cho biết, trong 3 tháng qua, nguồn cung căn hộ bán tiếp tục dồn về phân khúc trung cấp, trong khi hạn chế từ các phân khúc còn lại. Mức biến động giá của các phân khúc khác phụ thuộc nhiều vào mặt bằng giá các dự án mới mở bán.\nDo các dự án mở bán mới trong quý này ở vị trí đắc địa hơn các dự án bán giai đoạn trước, mức giá phân khúc cao cấp và bình dân tăng lần lượt 9% và 5% theo quý.\nTrên thị trường thứ cấp, một số dự án cao cấp mới hoàn thiện gần đây tại các khu vực dân cư đã phát triển như Ba Đình, Cầu Giấy, Nam Từ Liêm tăng giá 3-7% theo năm. Trong khi đó, mức giá trung bình của cả khu vực (bao gồm các dự án đã hoàn thiện từ lâu) chỉ dao động 1-3% theo năm.\nBên cạnh đó, dự án nằm gần các khu vực có công trình hạ tầng sắp hoàn thiện như dọc đường vành đai 2 trên cao hay khu vực có những thông tin tích cực về quy hoạch như tại khu vực quận Long Biên giá tăng từ 5-9% theo năm. Giá bán trung bình trên thị trường sơ cấp dự kiến tăng 4-6% trong năm 2021, theo CBRE.\nJLL Việt Nam cũng đưa ra nhận định tương tự khi cho biết giá bán căn hộ tại Hà Nội vẫn được dự báo tăng. Tuy nhiên, đơn vị này cho biết, xu hướng tăng giá đang chậm lại. Mức tăng trưởng giá ghi nhận tốc độ tăng chậm hơn so với quý trước, giá bán sơ cấp trung bình đạt 1.555 USD một m2 trong quý I.\nMặt khác, theo JLL, dù giá bán niêm yết tại các dự án không có dấu hiệu giảm, các chủ đầu tư để cải thiện hiệu suất bán hàng vẫn liên tục đưa ra các chương trình ưu đãi như: gói hỗ trợ lãi suất 0%, chiết khấu dịp cuối năm và kéo dài thời hạn thanh toán cho phép khách mua ở trước trả sau. Hiện tượng này xảy ra rõ rệt hơn ở phân khúc cao cấp từ năm ngoái và tiếp tục diễn ra trong 3 tháng đầu năm.\nJLL cũng thông tin, nguồn cung dự báo tiếp tục được cải thiện cho đến cuối năm 2021, dao động khoảng 20.000-25.000 căn, chủ yếu đến từ phân khúc giá rẻ. Con số này với CBRE là 24.000-26.000 căn. Các dự báo đều cho thấy trong các quý tới, thị trường sẽ có nhiều dự án nhà ở và khu đô thị mở bán trên nhiều khu vực khác nhau giúp cho thị trường sôi động hơn.\n\"Nguồn cầu mua nhà để ở dự kiến tiếp tục giữ mức ổn định.Thị trường căn hộ cho thuê ở các dự án cao cấp kỳ vọng sẽ được cải thiện khi các đường bay quốc tế nối lại trong quý II\", JLL cho biết.\nĐức Minh ", "category": "Bất động sản", "pub_date": 1618254000.0, "keywords": ["mua chung cư hà nội", "giá chung cư", "giá nhà", "Giá cả thị trường hàng hoá - tài sản", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["mua chung cư hà nội", "giá chung cư", "giá nhà"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bau-duc-cau-thu-hagl-da-chu-quan-4261893.html", "title": "Bầu Đức: ‘Cầu thủ HAGL đã chủ quan’", "description": "Bên cạnh niềm vui sau khi đánh bại Nam Định ở vòng 9, bầu Đức còn nhắc nhở các cầu thủ HAGL cũng như trợ lý HLV Nguyễn Văn Đàn.", "content": "\"Các cầu thủ hơi chủ quan\", bầu Đức nhận xét sau trận thắng 4-3 trước Nam Định ở V-League 2021. \"Dẫn trước người ta như thế mà lại để gỡ hòa... nhưng tôi hài lòng với kết quả cuối cùng\".\nTrận này, bầu Đức lại đến sân Pleiku dự khán, cùng HLV trưởng đội tuyển Việt Nam Park Hang-seo. Đội chủ nhà sớm tạo ưu thế bằng việc dẫn trước ba bàn trong chưa đầy nửa tiếng, nhờ công Công Phượng, Minh Vương và Văn Toàn. Tuy nhiên, họ sau đó để Nam Định liên tục chọc thủng lưới và cân bằng tỷ số 3-3 ở phút bù giờ thứ ba hiệp hai. Nhờ đến quả phạt đền ở phút bù giờ cuối cùng của Công Phượng, HAGL mới giữ lại được ba điểm.\n\"Đó là một phần của bóng đá. Xem những trận đấu thế này mới sướng\", bầu Đức nói sau khi xuống sân động viên các cầu thủ HAGL. Ông sau đó sang khu kỹ thuật của Nam Định để động viên HLV Nguyễn Văn Sỹ.\nBên cạnh niềm vui chiến thắng, ông chủ của HAGL cũng phê bình trợ lý Nguyễn Văn Đàn ngay tại sân. Ông Đàn trận này bị phạt thẻ vàng vì phản ứng trọng tài. \"Em cần kiềm chế, không phản ứng thái quá khi trận đấu đang diễn ra\", bầu Đức nhấn mạnh.\nVới chiến thắng thứ năm liên tiếp, HAGL duy trì đỉnh bảng V-League 2021 sau chín vòng. Ở vòng 10 ngày 18/4, họ sẽ tiếp Hà Nội.\nĐức Đồng", "category": "Trong nước", "pub_date": 1618237003.0, "keywords": ["V-League", "Bầu Đức", "HAGL", "V.League", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["v-league", "bầu đức", "hagl", "v.league"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-dieu-25-may-bay-ap-sat-dao-tranh-chap-voi-dai-loan-4261905.html", "title": "Trung Quốc điều 25 máy bay áp sát đảo tranh chấp với Đài Loan", "description": "Nhóm oanh tạc cơ và tiêm kích Trung Quốc hôm 12/4 thực hiện đợt hoạt động lớn nhất từ trước tới nay trong vùng nhận diện phòng không Đài Loan.", "content": "Nhóm máy bay quân sự Trung Quốc tiến vào vùng nhận diện phòng không (ADIZ) phía tây nam đảo Đài Loan hôm 12/4 gồm 14 tiêm kích đa năng J-16, bốn tiêm kích J-10, bốn oanh tạc cơ chiến lược H-6K, hai máy bay săn ngầm Y-8 và một máy bay cảnh báo sớm KJ-500, cơ quan phòng vệ hòn đảo ra thông cáo cho hay.\nToàn bộ lực lượng này đều hoạt động ở vùng trời giữa đảo Đài Loan với quần đảo Đông Sa do Đài Bắc quản lý. Đây là đợt hoạt động trong ADIZ Đài Loan lớn nhất từ trước tới nay của máy bay quân sự Trung Quốc.\nĐài Bắc đã triển khai tiêm kích chặn máy bay của Bắc Kinh, trong khi các hệ thống tên lửa phòng không cũng được kích hoạt để giám sát.\nBộ Quốc phòng Trung Quốc chưa bình luận về thông tin.\nTrung Quốc luôn coi Đài Loan là một tỉnh chờ thống nhất, kể cả bằng vũ lực nếu cần thiết. Loạt chuyến bay diễn ra trong bối cảnh căng thẳng leo thang giữa hai bờ eo biển Đài Loan. Nhóm tác chiến tàu sân bay Liêu Ninh cùng nhiều máy bay quân sự Trung Quốc gần đây tổ chức diễn tập quanh đảo Đài Loan, được nhận định là nằm trong chiến thuật \"siết gọng kìm\" hòn đảo khi có xung đột nổ ra.\nHình ảnh được vệ tinh của Cơ quan Vũ trụ châu Âu chụp hôm 10/4 cho thấy nhóm tàu sân bay Liêu Ninh vượt eo biển Luzon nằm giữa đảo Đài Loan và Philippines, tiến vào Biển Đông và xuất hiện ngoài khơi quần đảo Đông Sa. Lực lượng này gồm tàu sân bay Liêu Ninh, một tàu khu trục phòng không Type-052D, một tàu hộ vệ tên lửa Type-054A và một tàu hậu cần Type-901.\nKhu trục hạm hạng nặng Type-055 và một tàu khu trục phòng không Type-052D trước đó tách nhóm, di chuyển theo hướng bắc về phía eo biển Đài Loan.\nNgoại trưởng Mỹ Antony Blinken hôm 11/4 cảnh báo Bắc Kinh sẽ mắc sai lầm nếu thay đổi trạng thái đảo Đài Loan bằng vũ lực, khẳng định chính quyền Tổng thống Joe Biden cam kết bảo đảm đảo Đài Loan \"có khả năng tự phòng vệ\". Tuy nhiên, ông từ chối trả lời liệu Mỹ có xem xét hành động quân sự nhằm vào Trung Quốc nếu Bắc Kinh sử dụng vũ lực với Đài Bắc hay không.\nQuần đảo Đông Sa, hay còn gọi là quần đảo Pratas, nằm cách thành phố cảng Cao Hùng của Đài Loan khoảng 450km về phía tây nam, là một trong các thực thể tại Biển Đông do Đài Loan kiểm soát, nhưng Trung Quốc đại lục cũng tuyên bố chủ quyền.\nVũ Anh (Theo Reuters)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1618239935.0, "keywords": ["Trung Quốc", "Đài Loan", "Đông Sa", "Quân sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["trung quốc", "đài loan", "đông sa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-tran-sy-thanh-khong-cho-phep-ton-hai-thanh-danh-nghe-kiem-toan-4261758.html", "title": "Ông Trần Sỹ Thanh: 'Không cho phép tổn hại thanh danh nghề kiểm toán'", "description": "Khi nhậm chức hôm nay, Tân tổng kiểm toán Nhà nước nhắc tới trách nhiệm xây dựng, bảo vệ uy tín cho ngành kiểm toán.", "content": "Sáng 12/4, ông Trần Sỹ Thanh chính thức nhận các quyết định và công việc được bàn giao của Tổng Kiểm toán Nhà nước. Chia sẻ với tư cách người đứng đầu ngành kiểm toán hôm nay, ông cho biết không cho phép ai trong nội bộ được làm tổn hại đến thanh danh nghề. \"Điều này là trách nhiệm của từng kiểm toán viên, cán bộ, công chức trong ngành\", ông nói thêm.\nNhận nhiệm vụ mới, Tân tổng kiểm toán Nhà nước Trần Sỹ Thanh cho biết, sẽ không ngừng nỗ lực để kế thừa, phát huy các nền tảng, hoàn thành nhiệm vụ được giao. Theo đó, khi hết nhiệm kỳ 2016-2021, cơ quan kiểm toán sẽ báo cáo không chỉ những con số xử lý về tài chính, mà còn các vấn đề mà phía kiểm toán góp phần tháo gỡ, tạo điều kiện để kinh tế phát triển.\nChia sẻ tại hội nghị, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đánh giá ông Trần Sỹ Thanh được đào tạo bài bản, kinh qua nhiều vị trí khác nhau và luôn hoàn thành tốt công việc được giao; có nhiều hiểu biết về kinh tế vĩ mô, thành thạo công tác kiểm tra, giám sát.\nÔng Huệ cũng nhấn mạnh một số nhiệm vụ mà Quốc hội muốn Kiểm toán Nhà nước tập trung thực hiện trong nhiệm kỳ tới như quản lý, giám sát việc sử dụng tài sản công, tài chính công; hỗ trợ Quốc hội trong công tác giám sát tối cao, góp phần quan trọng cho phòng, chống tham nhũng và lãng phí.\nChủ tịch Quốc hội cho biết, Kiểm toán Nhà nước cũng cần đa dạng các hình thức công khai kết quả kiểm toán; chú trọng kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện các kết luận kiểm toán cũng như tăng cường phối hợp với các bên khác, hạn chế sự chồng chéo, trùng lặp trong thanh, kiểm tra.\nKỳ Duyên ", "category": "Vĩ mô", "pub_date": 1618220951.0, "keywords": ["Kiểm toán Nhà nước", "Tổng kiểm toán Nhà nước", "Trần Sỹ Thanh", "Nhân sự thương trường", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["kiểm toán nhà nước", "tổng kiểm toán nhà nước", "trần sỹ thanh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/so-sanh-muc-do-o-nhiem-cua-oto-dien-voi-xe-xang-4257021.html", "title": "So sánh mức độ ô nhiễm của ôtô điện với xe xăng", "description": "Nếu các xe chạy xăng, dầu phát thải CO2 trong quá trình sử dụng thì các mẫu xe điện hóa phát thải sẽ ở trong quá trình sản xuất.", "content": "Xe điện cũng phát thải CO2, nhưng không phải trong quá trình sử dụng, mà là khi sản xuất điện - đây là lý do mà nhiều ý kiến cho rằng dòng xe này không hoàn toàn sạch thuần khiết. Thậm chí, chủ tịch Toyota từng gay gắt cho rằng xe điện đang bị thổi phồng quá mức.\nTrên thực tế các loại xe điện hóa gồm Hybrid (HEV), Plug-in Hybrid (PHEV) vẫn thải CO2 cả khi sử dụng (vì vẫn có động cơ đốt trong) và có thể khi sản xuất điện, tùy thuộc cách tạo ra điện. Trong khi xe thuần điện chỉ có thể tạo ra CO2 trong quá trình sản xuất, không thải ra khi sử dụng.\nTùy thuộc vào nguồn tạo ra điện là thủy điện, phong điện hay nhiệt điện, điện hạt nhân... mà lượng tạo ra CO2 sẽ khác nhau. Nếu thủy điện thì mức CO2 gần như bằng 0, trong khi nhiệt điện lại quá nhiều CO2.\nNghiên cứu của Bloomberg NEF tại Thái Lan cho thấy, xe điện tạo ra lượng CO2 bằng 60% so với một chiếc xe xăng tương đương. Nguồn CO2 này hoàn toàn đến từ sản xuất, bởi Thái Lan tạo ra điện chủ yếu từ khí gas tự nhiên. Trong khi xe động cơ đốt trong tạo ra CO2 theo tỷ lệ 80/20 giữa sử dụng và sản xuất.\nVí dụ: nếu một chiếc xe xăng tạo ra 100 g CO2/km 80 g từ sử dụng còn 20 g từ sản xuất xăng. Trong khi một mẫu xe điện tương ứng chỉ tạo ra 60 g CO2 từ sử dụng. Như vậy, xe điện vẫn sạch hơn xe xăng đáng kể.\nNếu tại Việt Nam, xe điện sẽ sạch hơn đáng kể vì nguồn tạo ra điện có thể thải CO2 thấp hơn. Cụ thể như bảng dưới đây, trong đó than đá, dầu mỏ, khí gas tự nhiên là những nguồn tạo ra điện đồng thời tạo ra CO2, còn lại hạt nhân, thủy điện, năng lượng tái tạo và các nguồn khác không tạo CO2.\nVới các nước có nguồn sản xuất điện sạch như Na Uy, tới 95% năng lượng điện đến từ thủy điện thì lượng phát thải CO2 còn thấp hơn nữa. Tương lai về các mẫu xe điện đang dần trở nên rõ rệt khi có càng nhiều hãng xe tham gia vào việc sản xuất và nghiên cứu xe điện. Người dùng thường không quá quan tâm tới lượng phát thải CO2 trong sản xuất, mà nhận ra ngay khi sử dụng sẽ giúp nơi xe lưu hành ít ô nhiễm hơn.\nĐối với các nhà sản xuất xe điện việc tạo và duy trì nguồn năng lượng điện sẽ quan trọng không kém việc xây dựng hạ tầng trạm sạc. Cũng giống như nhiên liệu đốt trong, việc đảm bảo an toàn nguồn cung ứng năng lượng cũng là vấn đề rất được lưu tâm, từ góc độ quản lý vĩ mô chứ không chỉ câu chuyện kinh doanh của các hãng.\nĐoàn Dũng", "category": "Xe điện", "pub_date": 1618217755.0, "keywords": ["oto điện", "Công nghệ xe", "Phân tích", "Tin nóng"], "tags": ["oto điện", "công nghệ xe"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ha-noi-cho-phep-doi-khu-vuc-tuyen-sinh-vao-lop-10-4261850.html", "title": "Hà Nội cho phép đổi khu vực tuyển sinh vào lớp 10", "description": "Học sinh vùng giáp ranh, hoặc chỗ ở thực tế khác với nơi đăng ký hộ khẩu thường trú được đổi khu vực tuyển sinh vào lớp 10, theo Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội.", "content": "Ngày 12/4, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố hướng dẫn tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2021-2022, văn bản được phụ huynh chờ đợi suốt từ khi Sở ban hành kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 công lập hồi tháng 2.\nTheo hướng dẫn này, năm nay toàn thành phố vẫn chia làm 12 khu vực tuyển sinh như mọi năm. Học sinh được đăng ký dự tuyển tối đa vào ba trường THPT công lập, xếp theo thứ tự ưu tiên từ 1 đến 3. Trong đó, nguyện vọng 1 và 2 phải vào trường THPT thuộc khu vực tuyển sinh mà học sinh hoặc bố, mẹ có hộ khẩu thường trú, nguyện vọng 3 vào trường ở khu vực bất kỳ.\nHọc sinh thuộc vùng giáp ranh giữa các khu vực tuyển sinh hoặc có chỗ ở thực tế khác với nơi đăng ký hộ khẩu thường trú được phép đổi khu vực với điều kiện là nguyện vọng 1 và 2 phải đăng ký dự tuyển vào hai trường trong cùng khu vực đã thay đổi, nguyện vọng còn lại (nếu có) thuộc khu vực bất kỳ.\nHọc sinh muốn đổi cần có đơn (theo mẫu của Sở), trong đó nêu rõ lý do đổi. Đơn này phải được hiệu trưởng các trường THCS nơi học sinh theo học xác nhận. Như vậy, quy định về đổi khu vực tuyển sinh năm nay về cơ bản không có thay đổi gì so với năm trước.\nCũng theo văn bản hướng dẫn, học sinh đăng ký dự tuyển vào các trường THPT chuyên hoặc THPT có lớp chuyên, THPT công lập tự chủ tài chính và trường ngoài công lập thì không phải tuân theo quy định về khu vực tuyển sinh.\nKỳ thi vào lớp 10 THPT công lập ở Hà Nội sẽ diễn ra ngày 10-11/6. Thí sinh làm bốn bài thi gồm Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ và Lịch sử. Điểm xét tuyển sẽ được tính bằng tổng điểm Toán và Ngữ văn nhân hệ số 2, cộng với điểm Ngoại ngữ, Lịch sử và điểm ưu tiên.\nTrước đó giữa tháng 2, nhiều phụ huynh lo lắng đến mất ăn mất ngủ sau khi Hà Nội ban hành kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2021-2021, trong đó nêu học sinh được đăng ký 3 nguyện vọng nhưng nguyện vọng 1 và 2 phải vào trường thuộc khu vực tuyển sinh mà các em có hộ khẩu thường trú. Thay đổi này khiến nhiều thí sinh mất cơ hội vào những trường mong muốn.\nNgày 21/2, sau khi nhận được phản ánh, ông Phạm Văn Đại, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội, khẳng định Sở đã tính toán kỹ lưỡng khi đưa ra quy định, tuy nhiên vẫn sẽ tạo điều kiện cho học sinh thi vào lớp 10 trường công lập đổi khu vực tuyển sinh theo nơi cư trú thực tế.\nNăm nay, kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập ở Hà Nội dự kiến có sự tham gia của gần 91.000 học sinh. Trong đó, khoảng 62% được tuyển vào các trường THPT công lập, 22% vào trường ngoài công lập và trường THPT công lập tự chủ tài chính, 8% vào trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên và 8% tham gia học nghề.\n>>Xem chi tiết hướng dẫn", "category": "THPT", "pub_date": 1618225649.0, "keywords": ["thi vào lớp 10 ở Hà Nội", "khu vực tuyển sinh", "Tin nóng", "Tuyển sinh", "Tin"], "tags": ["thi vào lớp 10 ở hà nội", "khu vực tuyển sinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gia-xang-dau-dong-loat-giam-4261670.html", "title": "Giá xăng, dầu đồng loạt giảm", "description": "Từ 16h30 hôm nay, mỗi lít xăng E5 RON 92 giảm 45 đồng, RON 95 hạ 76 đồng, các mặt hàng dầu cùng giảm 70-177 đồng/lít, kg.", "content": "Liên Bộ Công Thương - Tài chính cho biết, với việc điều chỉnh này, giá xăng E5 RON 92 tối đa 17.806 đồng còn xăng RON 95 giá cao nhất là 18.970 đồng.\nDầu diesel giảm 102 đồng, còn 14.141 đồng một lít. Dầu hoả hạ 177 đồng một lít, còn 12.827 đồng. Dầu madut về tối đa 13.687 đồng một kg, tương đương mức giảm 70 đồng.\nNhư vậy, giá bán lẻ xăng dầu trong nước đã có kỳ điều chỉnh giảm đầu tiên sau 5 tháng liên tục tăng.\nỞ kỳ điều hành lần này, liên Bộ tiếp tục không trích quỹ bình ổn cho tất cả mặt hàng, nhưng chi 1.800 đồng từ quỹ để bù cho mỗi lít xăng E5 RON 92; RON 95 là 950 đồng. Mức chi với dầu madut là 500 đồng một kg, dầu diesel là 250 đồng và dầu hoả chi 300 đồng mỗi lít.\nTheo cơ quan điều hành, nếu không tiếp tục chi quỹ, giá các mặt hàng xăng dầu sẽ tăng 123-1.755 đồng một lít hoặc kg so với hiện hành.\nAnh Minh", "category": "Hàng hóa", "pub_date": 1618220206.0, "keywords": ["Giá xăng", "giá xăng hôm nay", "giá xăng 12/4", "giá xăng mới nhất", "Giá cả thị trường hàng hoá - tài sản", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["giá xăng", "giá xăng hôm nay", "giá xăng 12/4", "giá xăng mới nhất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/200-000-xe-khach-xe-container-se-phai-lap-camera-4261544.html", "title": "200.000 xe khách, xe container sẽ phải lắp camera", "description": "Từ ngày 1/7, khoảng 200.000 xe khách từ 9 chỗ trở lên, xe container, xe đầu kéo sẽ phải lắp camera để giám sát lái xe và hành khách.", "content": "Ông Đỗ Công Thủy, Phó vụ trưởng Vận tải (Tổng cục Đường bộ Việt Nam), cho biết cơ quan này đã yêu cầu các Sở Giao thông Vận tải tỉnh, thành đôn đốc đơn vị vận tải lắp camera trước 1/7 theo Nghị định 10. Camera phải đặt tại các vị trí có thể quan sát tài xế và cửa lên xuống xe.\nTổng cục Đường bộ Việt Nam khuyến cáo các đơn vị lựa chọn camera chạy trên nền tảng di động 4G hoặc 5G để đảm bảo chất lượng hình ảnh, tránh lãng phí đầu tư, vì trong thời gian tới các nhà mạng viễn thông sẽ cắt sóng 2G.\nTheo ông Thủy, dự kiến có khoảng 200.000 xe khách, container, xe đầu kéo nằm trong diện phải lắp camera. Hiện đã có nhiều doanh nghiệp vận tải có số đầu xe lớn đã tuân thủ lắp đặt thiết bị này.\nTheo Nghị định 10/2020, trước 1/7/2021, ôtô kinh doanh vận tải khách từ 9 chỗ trở lên và xe vận tải hàng hóa bằng container, xe đầu kéo phải lắp camera ghi, lưu trữ hình ảnh trên xe khi lưu thông.\nĐơn vị vận tải phải lưu trữ hình ảnh camera tối thiểu 24 giờ gần nhất với xe chạy cự ly đến 500 km và tối thiểu 72 giờ với xe chạy trên 500 km. Dữ liệu hình ảnh được cung cấp cho cơ quan công an, thanh tra giao thông và cơ quan cấp giấy phép nhằm kiểm soát hoạt động của lái xe, ngăn ngừa xe chở quá tải, nhồi nhét khách...\nGiữa năm 2020, Hiệp hội Vận tải ôtô Việt Nam đã kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải lùi thời gian lắp camera thêm 2 năm nữa vì các doanh nghiệp vận tải đang khó khăn, bị giảm doanh thu do dịch Covid-19. Tuy nhiên, kiến nghị này đã không được chấp thuận.\nTheo ông Nguyễn Văn Quyền, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ôtô Việt Nam, chi phí cho việc lắp đặt và truyền dữ liệu hình ảnh về máy chủ khá lớn. Mỗi xe khách phải lắp 3-4 camera để ghi hình lái xe làm việc, tại các cửa lên xuống và khoang hành khách, mỗi camera giá 3 triệu đồng. Ngoài ra, chi phí truyền dữ liệu 240.000-320.000 đồng mỗi tháng cho mỗi máy. Do đó, mỗi xe lắp camera khoảng 10 triệu đồng, mỗi doanh nghiệp vận tải phải chi khoảng 1-2 tỷ đồng.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1618205868.0, "keywords": ["Xe khách", "lắp camera", "giám sát lái xe", "hành khách", "Tin nóng", "Giao thông", "Tin"], "tags": ["xe khách", "lắp camera", "giám sát lái xe", "hành khách"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hagl-vs-nam-dinh-4261748-tong-thuat.html", "title": "Công Phượng giúp HAGL thắng 4-3", "description": "Công Phượng ghi cú đúp, trong đó có bàn ở giây cuối cùng, giúp HAGL thắng Nam Định 4-3 ở vòng 9 V-League chiều 12/4.", "content": "Ghi bàn: Công Phượng 7, pen 90, Minh Vương 9, Văn Toàn pen 28 - Xuân Tân 41, Rodrigo pen 64, Thanh Trường 90\nTrận cầu tâm điểm vòng 9 diễn ra đầy kịch tính, khi hai đội rượt đuổi tỷ số với bảy bàn thắng. Mọi dư vị trong bóng đá đều hiện diện trên sân Pleiku, với nhiều tuyệt phẩm, phạt đền, pha chạm nảy lửa, phản ứng từ ngoài đường biên, thẻ đỏ lẫn bàn thắng phút cuối.\nDẫn 3-0 sau 28 phút, tưởng như HAGL sẽ thắng dễ dàng nhưng Nam Định không dễ bị khuất phục. Đội khách ghi liền ba bàn để gỡ hoà. Thậm chí bàn thứ ba của Nam Định ghi sau khi đội trưởng Lâm Anh Quang bị truất quyền thi đấu vì thẻ đỏ. Nhưng, ngay sau đó, Công Phượng lại ghi bàn phạt đền để giúp HAGL thắng trận thứ năm liên tiếp. Thầy trò Kiatisuk xây chắc đỉnh bảng, tạo cách biệt ba điểm với đội thứ hai Viettel.\nKiatisuk dùng đội hình quen thuộc với sơ đồ 3-5-2. Kim Dong-su và Lương Xuân Trường hết án treo giò, ngay lập tức trở lại đá chính thay cho Lê Đức Lương và Triệu Việt Hưng. HAGL lấn sân ngay từ khai cuộc, và sớm ghi hai bàn trong chín phút đầu.\nCông Phượng mở tỷ số với cú đệm một chạm chìm về góc xa, từ đường căng ngang của Vũ Văn Thanh. Pha kiến tạo đầu tiên của Văn Thanh mùa này, cho bàn thứ tư của Công Phượng.\nChỉ hai phút sau, HAGL dẫn 2-0 nhờ tuyệt phẩm của Trần Minh Vương. Từ một quả phạt góc bị phá ra, Minh Vương ập vào vô-lê một chạm đưa bóng về góc thấp bên phải. Bàn đầu tiên của HAGL từ tình huống cố định mùa này, nếu không tính phạt đền.\nSau khi bỏ lỡ thêm vài cơ hội, HAGL nâng tỷ số lên 3-0 ở phút 28. Trung vệ Wesley phạm lỗi từ phía sau tiền đạo Brandao, và trọng tài Trần Đình Thịnh thổi phạt đền ngay lập tức cho HAGL. Văn Toàn sút phạt đền bổng vào giữa khung thành, đánh dấu bàn trong ngày sinh nhật và cũng là trận thứ 150 ở V-League. Trước trận này, HAGL chỉ ghi 29% số bàn trong hiệp một. Nhưng, họ ghi tới ba bàn chỉ sau 28 phút.\nNam Định không tấn công có điểm nhấn, nhưng họ lại gỡ được một bàn cuối hiệp một từ pha ít ai ngờ tới. Từ cự ly hơn 30 mét, chếch bên phải, tiền vệ Hoàng Xuân Tân nã đại bác đưa bóng về góc cao bên trái. Thủ môn Huỳnh Tuấn Linh không có cơ hội cản phá. Bàn thua này làm cho HAGL dứt chuỗi năm trận sạch lưới.\nHAGL lùi đội hình thấp hơn trong hiệp hai để bảo toàn cách biệt và chờ thời cơ phản công. Trước trận này, họ đã ghi năm bàn từ phản công. Nhưng lần này kế sách của Kiatisuk không còn có tác dụng. Chủ nhà phung phí cơ hội lên bóng và chịu thêm bàn thua ở phút 64. Nam Định hưởng phạt đền sau khi Hồng Duy phạm lỗi đẩy người Minh Nghĩa trong cấm địa. Tiền đạo Rodrigo sút phạt đền về góc thấp bên trái. Thủ môn Tuấn Linh đổ người đúng hướng nhưng không thể đẩy ra.\nHiệp hai đá bù bốn phút và phút nào cũng kịch tính khó tưởng tượng nổi. Phút đá bù đầu tiên, Trung vệ đội trưởng Lâm Anh Quang thúc khuỷu tay vào người Dụng Quang Nho, khiến trọng tài Trần Đình Thịnh rút thẻ vàng thứ hai cho anh, đồng nghĩa thẻ đỏ.\nChỉ một phút sau, Nam Định gỡ hoà trong thế thiếu người. Xuân Tân phất bóng từ cánh phải vào cấm địa, và không cầu thủ HAGL nào chạm được bóng. Bóng tới vị trí của Đoàn Thanh Trường. Anh khống chế rồi sút chéo góc hạ gục Tuấn Linh.\nNhưng, cũng ngay sau đó, HAGL tấn công bên cánh phải với Văn Thanh tham chiến. Anh tạt vào đưa bóng trúng tay trung vệ Wesley. Trọng tài thổi phạt đền bất chấp phản ứng kịch liệt từ thủ môn Xuân Việt và đồng đội. Công Phượng đá phạt đền vào giữa khung thành, ấn định tỷ số 4-3, cũng đánh dấu bàn thứ năm của anh mùa này. Cầu thủ và HLV HAGL chạy tới ôm nhau mừng chiến thắng.\nHAGL sẽ tiếp tục chơi trên sân nhà Pleiku tiếp Hà Nội ở vòng 10 Chủ Nhật 18/4. Còn Nam Định về sân nhà Thiên Trường gặp TP HCM.\nĐội hình xuất phát\nHAGL: Tuấn Linh - Kim, Memovic, Hữu Tuấn - Văn Thanh, Công Phượng, Xuân Trường, Minh Vương, Hồng Duy - Văn Toàn, Brandao.\nNam Định: Xuân Việt - Minh Nghĩa, Wesley, Anh Quang, Văn Trường - Xuân Tân, Văn Hiếu, Đình Mạnh, Xuân Quyết - Đình Sơn, Rodrigo\nQuang Dũng - Xuân Bình", "category": "", "pub_date": 1618219567.0, "keywords": ["HAGL", "CLB Nam Định", "Tin nóng", "V.League", "Tường thuật"], "tags": ["hagl", "clb nam định", "v.league", "tường thuật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ha-thuy-tau-tuan-tra-cao-toc-theo-hop-tac-viet-an-4261819.html", "title": "Hạ thủy tàu tuần tra cao tốc theo hợp tác Việt - Ấn", "description": "Hai tàu tuần tra cao tốc cho Bộ đội Biên phòng Việt Nam được hạ thủy và đặt ky theo gói tín dụng quốc phòng 100 triệu USD với Ấn Độ.", "content": "Lễ hạ thủy và đặt ky cho hai tàu tuần tra cao tốc này được tổ chức tại Công ty Đóng tàu Hồng Hà, thành phố Hải Phòng, ngày 9/4, với sự chứng kiến của Đại sứ Ấn Độ tại Việt Nam Pranay Verma, thông cáo hôm nay của đại sứ quán Ấn Độ cho biết.\nĐây là hai trong số 12 tàu tuần tra được chế tạo theo gói tín dụng quốc phòng trị giá 100 triệu USD của chính phủ Ấn Độ, trở thành dự án lớn cụ thể đầu tiên trong hợp tác quốc phòng giữa hai nước. Theo thỏa thuận, 5 tàu được tập đoàn Larsen & Toubro (L&T) của Ấn Độ đóng ở bang Tamil Nadu, 7 chiếc còn lại do phía Việt Nam chế tạo.\nDự án đang được triển khai nhanh chóng bất chấp gián đoạn từ đại dịch Covid-19, chiếc đầu tiên trong số này được hạ thủy trước cuộc hội đàm giữa thủ tướng hai nước hồi tháng 12/2020.\nĐại sứ Verma nhận định dự án là \"biểu tượng của quan hệ đối tác quốc phòng Việt Nam - Ấn Độ\" và \"phản ánh cam kết của Ấn Độ\" trong hợp tác quốc phòng và nâng cao năng lực các lực lượng quốc phòng Việt Nam.\nĐại sứ Verma tin tưởng quan hệ đối tác chiến lược toàn diện nói chung và hợp tác quốc phòng nói riêng giữa hai nước tiếp tục phát triển và trở thành \"nhân tố quan trọng với sự ổn định ở khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương\".\nTrước đó, trong cuộc phỏng vấn với VnExpress ngày 23/2, Đại sứ Verma cho biết Việt Nam và Ấn Độ thích ứng \"một cách thận trọng với tình hình mới\" và quan hệ hợp tác quốc phòng của hai nước \"diễn ra tích cực trong năm 2020\" bất chấp ảnh hưởng từ Covid-19.\nDự án chế tạo 12 tàu tuần tra cao tốc là một phần trong các gói tín dụng quốc phòng của Ấn Độ dành cho Việt Nam, với tổng trị giá 600 triệu USD, tiếp tục được triển khai trong năm 2020 với trọng tâm là tăng cường năng lực sản xuất quốc phòng của Việt Nam.\nTàu tuần tra cao tốc được thiết kế cho nhiệm vụ kiểm soát và bảo vệ an ninh chủ quyền biển, phát hiện các hoạt động bất hợp pháp như buôn lậu và triển khai các nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn. Trung tâm thiết kế tàu chiến thuộc tập đoàn L&T chịu trách nhiệm về khâu thiết kế và kỹ thuật cho dự án.\nNguyễn Tiến", "category": "Quân sự", "pub_date": 1618221784.0, "keywords": ["Ấn Độ", "Việt Nam", "hợp tác quốc phòng", "bộ đội biên phòng", "tàu tuần tra", "Quân sự", "Liên quan đến Việt Nam", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["ấn độ", "việt nam", "hợp tác quốc phòng", "bộ đội biên phòng", "tàu tuần tra"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khach-san-chay-ngun-ngut-4261812.html", "title": "Khách sạn cháy ngùn ngụt", "description": "Ngọn lửa bùng lên dữ dội tại khách sạn Đồng Khánh trên đường Trần Hưng Đạo, phuờng 7, quận 5 khiến nhiều người hoảng loạn, chiều 12/4.", "content": "13h30, khói lửa phát ra từ đỉnh tháp của khách sạn rồi lan xuống tầng áp mái nơi chứa chăn, ga, gối... cách mặt đất khoảng 30 m. Nhiều nhân viên khách sạn dùng bình chữa cháy mini dập lửa song bất thành nên hoảng loạn tháo chạy. \nLúc đó trời mưa to nhưng ngọn lửa vẫn bùng lên dữ dội, bao trùm khu vực có diện tích khoảng 100 m2. \"Tôi nghe tiếng sét đánh rất lớn, nhìn qua thì thấy khói lửa bốc lên nghi ngút\", ông Nguyễn Văn Bình, sống gần khách sạn nói.\nHơn 20 cảnh sát cứu hỏa cùng 5 xe chữa cháy đến ứng cứu. Nhiều lính cứu hỏa mang theo bình dưỡng khí chống ngạt, kéo vòi rồng từ đường thang bộ lên dập lửa. Gần 2 giờ sau, đám cháy được dập tắt song nhiều tài sản đã bị thiêu rụi. Nguyên nhân hỏa hoạn chưa được xác định.\nKhách sạn Đồng Khánh nằm gần khu vực Chợ Lớn, được thiết kế kết hợp theo lối kiến trúc Hoa - Việt, có lịch sử trên 55 năm, đạt tiêu chuẩn quốc tế 3 sao.\nĐình Văn", "category": "Thời sự", "pub_date": 1618220185.0, "keywords": ["hoả hoạn", "cháy khách sạn", "Tin nóng", "Tai nạn sự cố", "Tin"], "tags": ["hoả hoạn", "cháy khách sạn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-tong-giam-doc-gang-thep-thai-nguyen-phu-nhan-la-chu-muu-4261813.html", "title": "Cựu tổng giám đốc Gang thép Thái Nguyên phủ nhận là chủ mưu", "description": "Ông Trần Trọng Mừng, cựu tổng giám đốc Công ty gang thép Thái Nguyên (TISCO), không thừa nhận vai trò chủ mưu vụ án gây thất thoát hơn 830 tỷ đồng.", "content": "Chiều 12/4, mở đầu phiên xét hỏi vụ án 19 bị cáo liên quan sai phạm tại dự án Gang thép Thái Nguyên giai đoạn 2, ông Mừng, 72 tuổi, cựu tổng giám đốc Công ty gang thép Thái Nguyên (TISCO) giai đoạn tháng 1/2004 đến tháng 6/2009, khai đã \"làm hết sức để tháo gỡ khó khăn\" cho dự án trong giai đoạn đầu. Ông chỉ hành động dựa trên chỉ thị của cấp có thẩm quyền, tức là Tổng công ty thép Việt Nam (VNS) và Bộ Công Thương.\nÔng Mừng khai, 11 tháng sau khi ký hợp đồng, nhà thầu MCC (Trung Quốc) vi phạm tiến độ, đòi tăng giá thầu và rút hết người về nước, TISCO đã đốc thúc, nhắc nhở. TISCO đã thuê dịch vụ tư vấn pháp lý với hãng luật quốc tế, tính đến các phương án chấm dứt hợp đồng, đòi bồi thường và kiện MCC ra toà án quốc tế.\nLời khai này trái với truy tố của VKSND Tối cao rằng TISCO trên thực tế lại làm tờ trình và xin điều chỉnh cơ cấu tổng mức đầu tư, dù hợp đồng ký với MCC ngay từ đầu là hợp đồng trọn gói, tổng giá trị khoảng 3.800 tỷ đồng.\nGiải thích việc ký các tờ trình xin nâng giá thầu, ông Mừng nói \"căn cứ thông tư 09 của Bộ xây dựng\". Chủ toạ ngay lập tức trích dẫn thông tư với nội dung chỉ cho phép điều chỉnh giá với nhà thầu Việt Nam. Ông Mừng đáp: \"Tôi không rõ thông tư chỉ chỉ áp dụng với nhà thầu nào. Tôi quan niệm là áp dụng cho cả nhà thầu Trung Quốc\". Lời khai này bị HĐXX bác bỏ.\nVề cáo buộc giới thiệu và chấp thuận nhà thầu phụ VINAINCON không đủ năng lực để thực hiện phần xây dựng, ông Mừng cho rằng nhà thầu này có năng lực, trước đó làm thành công nhiều dự án, đồng thời là công ty con của Bộ Công Thương, được chính lãnh đạo bộ này giới thiệu nên \"rất tin tưởng\".\nÔng Mừng khai ký công văn trình VNS xin tăng mức đầu tư thêm 15,6 triệu USD dựa trên tính toán của VINAINCON mà không kiểm tra, tính toán lại do \"cho rằng số liệu đáng tin cậy\".\nTrong 35 phút trình bày, bị cáo 72 tuổi nhiều lần không nghe rõ câu hỏi, yêu cầu HĐXX hỏi lại. Kết thúc phần xét hỏi, bị cáo Mừng nói: \"Lỗi của tôi là không làm kỹ lưỡng, tin tưởng nhà thầu phụ khi chưa đủ cơ sở\".\nTrong khi đó, người kế nhiệm ông từ tháng 7/2009 tại TISCO, bị cáo Trần Văn Khâm nhiều lần khẳng định \"mới lên chức, chưa bao giờ làm dự án lớn, không kinh nghiệm gì nên tin tưởng anh em\".\nCựu tổng giám đốc TISCO khai tiếp nhận công việc của ông Mừng nhưng trước đó không biết các khó khăn liên quan dự án. \"Tôi làm Phó Tổng giám đốc, lo nhiều việc. Sau này làm Tổng giám đốc, tiếp quản dự án, anh em báo cáo tôi mới biết\".\nTrước cáo buộc biết rõ gói thầu là trọn gói song vẫn ký quyết định điều chỉnh tổng mức đầu tư và chấp nhận nhà thầu không phụ không đủ năng lực, chấp nhận ký hợp đồng xây lắp theo đơn giá, bị cáo Khâm khai tiếp nhận dự án khi đã qua giai đoạn thẩm định năng lực nhà thầu. Ông ký các hợp đồng với MCC và VINAINCON dựa vào các văn bản có sẵn của người tiền nhiệm.\nSau này, khi VINAINCON bỏ dự án do không đủ năng lực, TISCO lần thứ hai phá nguyên tắc \"hợp đồng trọn gói\", tiếp tục ký hợp đồng với 13 nhà thầu phụ khác vẫn theo hình thức đơn giá song tới lúc hết hạn hợp đồng (31/5/2011) vẫn không thể hoàn thành công việc. Giải thích lý do thất bại, ông Khâm cho rằng \"do rất nhiều khó khăn và vướng víu nhiều vấn đề\".\nTrong vụ án, hai bị cáo trên đều bị truy tố về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí.\nCáo trạng xác định, năm 2005, Chính phủ chủ trương đầu tư Dự án mở rộng sản xuất nhà máy gang thép Thái Nguyên giai đoạn 2, tổng vốn hơn 3.800 tỷ đồng. TISCO làm chủ đầu tư, cấp quyết định đầu tư là HĐQT của VNS.\nNăm 2007, đơn vị trúng thầu xây dựng là Tập đoàn Khoa học Công nghệ và Thương mại luyện kim Trung Quốc (MCC). Căn cứ kết quả đấu thầu, ngày 12/7/2007, Tổng Giám đốc TISCO Trần Trọng Mừng, cùng Tổng Giám đốc MCC ký một hợp đồng trọn gói, không thay đổi, có giá trị hơn 160 triệu USD (hơn 3.500 tỷ đồng).\nTheo đó, MCC phải hoàn thành dự án sau 30 tháng. Sau 11 tháng khởi công, MCC chưa thi công bất kỳ hạng mục nào của gói thầu, rút hết người về nước, nhiều lần đề nghị kéo dài thời gian thực hiện hợp đồng và điều chỉnh tổng giá hợp đồng tăng thêm hơn 138 triệu USD (hơn 3.000 tỷ đồng).\nVKSND Tối cao cáo buộc, biết rõ việc MCC vi phạm hợp đồng, đề nghị các điều khoản vô căn cứ, năm 2012, ông Trần Trọng Mừng và Trần Văn Khâm, người đại diện vốn chính của VNS tại TISCO, ký văn bản gửi VNS xin chấp thuận điều chỉnh tổng mức đầu tư dự án lên 8.100 tỷ đồng, tăng hơn 4.200 tỷ đồng.\nCáo trạng nêu, những hành vi vi phạm pháp luật về quản lý tài sản Nhà nước và hành vi thiếu trách nhiệm của các cá nhân thuộc TISCO và VNS đã dẫn đến hậu quả làm thất thoát, lãng phí, gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng tài sản Nhà nước với tổng số tiền lên tới hơn 830 tỷ đồng.\nPhiên tòa sẽ làm việc kéo dài đến ngày 21/4.\nThanh Lam", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1618227208.0, "keywords": ["Gang thép Thái Nguyên", "TISCO", "VNS", "Tổng công ty thép Việt Nam", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["gang thép thái nguyên", "tisco", "vns", "tổng công ty thép việt nam"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tien-do-thu-nghiem-hai-vaccine-covid-19-viet-nam-4261688.html", "title": "Tiến độ thử nghiệm hai vaccine Covid-19 Việt Nam", "description": "Sáu người đã tiêm liều thứ hai vaccine Covivac giai đoạn một, 554 người tiêm đủ hai liều Nanocovax giai đoạn hai, tính đến sáng 12/4.", "content": "Phó giáo sư, tiến sĩ Vũ Đình Thiểm, Giám đốc Trung tâm thử nghiệm lâm sàng, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, cho biết 6 người tiêm liều hai Covivac được theo dõi 4 giờ sau tiêm, về nhà trong chiều nay. Hiện chưa ghi nhận phản ứng bất thường ở nhóm này. Đây là nhóm 6 người đầu tiên được tiêm liều hai vaccine Covivac. Họ đã tiêm liều một vào ngày 15/3.\nCovivac do Viện Vaccine và Sinh phẩm Y tế (Ivac) nghiên cứu, phát triển, đang thử nghiệm lâm sàng giai đoạn một trên 120 người tại Hà Nội. Giai đoạn này nhằm xác định tính an toàn và một phần tính sinh miễn dịch của vaccine. Có 5 nhóm thử nghiệm với các mức liều khác nhau, gồm 3 nhóm vaccine không có tá chất, thử nghiệm các liều 1, 3 và 10 mcg; một nhóm thử liều 1 mcg có trộn tá chất; một nhóm gồm 20 người tiêm giả dược là nước muối vô trùng nhằm so sánh với nhóm tiêm vaccine.\nVề tiến độ tiêm liều một, hiện 96 người đã tiêm, còn 24 người dự kiến tiêm vào ngày 16-17/4. Trong đó, một số tình nguyện viên có phản ứng phụ nhẹ như đau nhức vùng tiêm, mỏi cơ, sốt nhẹ. Các phản ứng phụ này biến mất chỉ vài giờ sau khi tiêm.\nVới Nanocovax, 554 người được tiêm đủ hai liều vaccine, 6 người tại Long An xin rút, không tiêm liều hai vì lý do công việc. Các mũi tiêm hoàn thành vào ngày 8/4.\nNanocovax do Công ty Nanogen nghiên cứu, đang thử nghiệm lâm sàng giai đoạn hai trên 560 người tại Hà Nội và Long An. Ở giai đoạn này, nhóm nghiên cứu đánh giá an toàn và đáp ứng miễn dịch của ba liều vaccine 25, 50 và 75 mcg. Trong đó, 108 người trên 60 tuổi tham gia thử nghiệm, một số người có bệnh nền nhẹ, hai chính khách gồm Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cùng Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Phạm Công Tạc.\nTheo phó giáo sư, tiến sĩ Chử Văn Mến, Giám đốc Trung tâm thử nghiệm lâm sàng và tương đương sinh học, Học viện Quân y, nhóm nghiên cứu ghi nhận các phản ứng phụ sau tiêm rất nhẹ sau tiêm như sưng vùng tiêm, đau cơ khớp, song các phản ứng này hết nhanh sau khi nghỉ ngơi. Toàn bộ tình nguyện viên đã trở về nhà tự theo dõi sức khỏe. Họ sẽ được lấy mẫu máu để đánh giá miễn dịch vào ngày 28, 35, 42, 3 tháng và 6 tháng sau khi tiêm liều một. Từ đó, nhóm nghiên cứu chọn mức liều có khả năng sinh miễn dịch tốt nhất để đưa vào thử nghiệm giai đoạn ba.\nDự kiến, nhóm nghiên cứu vaccine sẽ nộp báo cáo kết thúc giai đoạn hai thử nghiệm lâm sàng vào cuối tháng 4, đầu tháng 5. Học viện Quân y đang phối hợp với Nanogen, Viện Pasteur TP HCM và Bộ Y tế xây dựng đề cương thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3, dự kiến bắt đầu từ tháng 8/2021 đến 2/2022. Giai đoạn này tiến hành trên 1.500 đến 3.000 người từ 12 đến 75 tuổi, tiếp tục đánh giá tính sinh miễn dịch và hiệu quả bảo vệ của vaccine.\nNanocovax là vaccine Covid-19 đầu tiên của Việt Nam thử nghiệm trên người. Covivac là vaccine Covid-19 thứ hai của Việt Nam thử nghiệm trên người.\nTính đến ngày 12/4, Việt Nam đã tiêm vaccine Covid-19 AstraZeneca cho hơn 58.000 người, đều thuộc nhóm ưu tiên trên tuyến đầu phòng chống Covid-19. Đến nay Việt Nam có hai đợt tiếp nhận vaccine AstraZeneca, trong đó đợt đầu hơn 117.000 liều tiếp nhận qua Công ty VNVC vào cuối tháng 2 và đang triển khai tiêm chủng; đợt thứ hai hơn 800.000 liều do cơ chế Covax của Liên Hợp Quốc cung ứng, đang được Bộ Y tế phân bổ đến 63 tỉnh thành để tổ chức tiêm cho các nhóm ưu tiên.\nChi Lê", "category": "Tin tức", "pub_date": 1618214588.0, "keywords": ["vaccine Covid-19 Việt Nam", "Covivac", "Nanocovax", "thử nghiệm lâm sàng vaccine", "Khám chữa bệnh", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["vaccine covid-19 việt nam", "covivac", "nanocovax", "thử nghiệm lâm sàng vaccine"]}
{"link": "https://vnexpress.net/oto-xe-may-bi-cay-de-bep-trong-mua-giong-4261838.html", "title": "Ôtô, xe máy bị cây đè bẹp trong mưa giông", "description": "Mưa lớn kèm giông khiến nhiều cây xanh ở quận 1 và quận 7 bật gốc đè bẹp ôtô, xe máy, gây ngập một số khu vực trũng, chiều 12/4.", "content": "Hiện trường cây me tây hơn 20 m bật gốc đè lên ôtô Mazda CX9 tại giao lộ Trần Văn Trà - Nguyễn Đức Cảnh (phường Tân Phong, quận 7, TP HCM).\nHiện trường cây me tây hơn 20 m bật gốc đè lên ôtô Mazda CX9 tại giao lộ Trần Văn Trà - Nguyễn Đức Cảnh (phường Tân Phong, quận 7, TP HCM).\nTài xế Bùi Tấn Khoa, 46 tuổi, cho biết, do mưa lớn, khuất tầm nhìn nên anh cho xe chạy sát đường thì cây bất ngờ bật gốc đè lên nóc. Anh bị kẹt ở ghế, được các bảo vệ chung cư chạy đến kéo ra ngoài từ cửa sau.\nTài xế Bùi Tấn Khoa, 46 tuổi, cho biết, do mưa lớn, khuất tầm nhìn nên anh cho xe chạy sát đường thì cây bất ngờ bật gốc đè lên nóc. Anh bị kẹt ở ghế, được các bảo vệ chung cư chạy đến kéo ra ngoài từ cửa sau.\nPhần kính phía trước của ôtô bị vỡ nát. Nhân viên cây xanh Phú Mỹ Hưng sau đó có mặt dọn dẹp hiện trường, phân luồng cho xe qua lại.\nPhần kính phía trước của ôtô bị vỡ nát. Nhân viên cây xanh Phú Mỹ Hưng sau đó có mặt dọn dẹp hiện trường, phân luồng cho xe qua lại.\nTrên đường Nguyễn Công Trứ, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1, cây dầu có đường kính khoảng 50 cm, cao hơn 20 m, cũng bị gió quật ngã. Bộ rễ cây mục ruỗng.\nTrên đường Nguyễn Công Trứ, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1, cây dầu có đường kính khoảng 50 cm, cao hơn 20 m, cũng bị gió quật ngã. Bộ rễ cây mục ruỗng.\nThân cây đè bẹp đầu xe máy do tài xế xế Grab Phạm Hoàng Phú, 36 tuổi, chở một khách nữ 41 tuổi. Người dân xung quanh chạy đến nâng cây, kéo hai nạn nhân ra ngoài. Trong đó, tài xế Phú bị trầy xước; còn người phụ nữ bị thương nặng ở chân, được chuyển đi cấp cứu. \nThân cây đè bẹp đầu xe máy do tài xế xế Grab Phạm Hoàng Phú, 36 tuổi, chở một khách nữ 41 tuổi. Người dân xung quanh chạy đến nâng cây, kéo hai nạn nhân ra ngoài. Trong đó, tài xế Phú bị trầy xước; còn người phụ nữ bị thương nặng ở chân, được chuyển đi cấp cứu. \nNạn nhân kể lại lúc cây ngã trên đường Nguyễn Công Trứ, quận 1. Video: Tuấn Việt - Thanh Nhàn\nCơn mưa khoảng nửa giờ cũng làm nhiều khu vực trũng bị ngập. Tại Đại học Nguyễn Tất Thành (cơ sở đường Nguyễn Hữu Thọ, quận 7), sinh viên bì bõm ra về khi sân trường bị ngập nước.\nCơn mưa khoảng nửa giờ cũng làm nhiều khu vực trũng bị ngập. Tại Đại học Nguyễn Tất Thành (cơ sở đường Nguyễn Hữu Thọ, quận 7), sinh viên bì bõm ra về khi sân trường bị ngập nước.\nNước ngập trên đường Nguyễn Văn Linh (đoạn qua phường Tân Phong, quận 7) khiến xe qua lại gặp nhiều khó khăn.\nÔng Lê Đình Quyết, Phó phòng Dự báo, Đài Khí tượng Thủy văn Khu vực Nam Bộ cho biết, nguyên nhân xảy ra mưa kèm giông lốc lớn tại TP HCM do nhiễu động từ gió đông ở trên tầng cao. Nam Bộ đêm nay và chiều tối mai tiếp tục có mưa giông.\nDự báo, ngày 14-22/4, thời tiết ngày nắng, chiều tối có mưa. Riêng từ chiều 14/4, mưa có thể kèm lốc, sét sẽ gia tăng. Người dân hạn chế đi vào những nơi có nhiều cổ thụ, các khu vực công trường xây dựng, đề phòng cây đổ, tôn bay trúng.\nNước ngập trên đường Nguyễn Văn Linh (đoạn qua phường Tân Phong, quận 7) khiến xe qua lại gặp nhiều khó khăn.\nÔng Lê Đình Quyết, Phó phòng Dự báo, Đài Khí tượng Thủy văn Khu vực Nam Bộ cho biết, nguyên nhân xảy ra mưa kèm giông lốc lớn tại TP HCM do nhiễu động từ gió đông ở trên tầng cao. Nam Bộ đêm nay và chiều tối mai tiếp tục có mưa giông.\nDự báo, ngày 14-22/4, thời tiết ngày nắng, chiều tối có mưa. Riêng từ chiều 14/4, mưa có thể kèm lốc, sét sẽ gia tăng. Người dân hạn chế đi vào những nơi có nhiều cổ thụ, các khu vực công trường xây dựng, đề phòng cây đổ, tôn bay trúng.\nHữu Khoa - Đình Văn", "category": "Thời sự", "pub_date": 1618225176.0, "keywords": ["Ôtô", "xe máy bị cây đè bẹp trong mưa giông - VnExpress"], "tags": ["cây xanh bật gốc", "sài gòn", "mưa lớn", "ôtô bị đè bẹp"]}
{"link": "https://vnexpress.net/7-smartphone-noi-bat-gia-10-12-trieu-dong-4261914.html", "title": "7 smartphone nổi bật giá 10 - 12 triệu đồng", "description": "Các mẫu smartphone tầm giá này đều hỗ trợ kết nối 5G, camera AI độ phân giải cao, pin dung lượng lớn và sạc nhanh.", "content": "Oppo Reno5 5G (từ 10,87 triệu đồng)\nReno5 5G là smartphone tầm trung đầu tiên của Oppo có kết nối di động thế hệ mới. Máy có màu đen bóng và bạc, lưng kính mờ với hiệu ứng đa sắc, chống bám vân tay. Màn hình OLED kích thước 6,43 inch, thiết kế đục lỗ, độ phân giải FullHD+ tần số làm tươi 90 Hz.\nOppo Reno5 5G sử dụng chip xử lý Snapdragon 765G, 8 GB RAM và 128 GB bộ nhớ trong, có thể mở rộng bằng thẻ nhớ. Máy có 4 camera sau với camera chính 64 megapixel, khẩu độ f/1.7, hỗ trợ chống rung điện tử EIS, camera góc siêu rộng 8 megapixel và hai camera phụ 2 megapixel dùng để chụp macro và lọc màu.\nCamera selfie độ phân giải 44 megapixel tích hợp thêm cảm biến thông minh AI. Oppo nâng cấp mạnh tính năng cho cả camera trước và sau với chế độ lọc màu AI, chụp siêu phân giải 108 megapixel, quay video với camera trước và sau.\nMáy chạy Color OS 11 xây dựng trên Android 11. Pin 4.300 mAh, hỗ trợ sạc nhanh SuperVOOC 2.0 công suất 65W cho phép sạc đầy 100% pin trong khoảng 35 phút.\nOppo Reno5 5G (từ 10,87 triệu đồng)\nReno5 5G là smartphone tầm trung đầu tiên của Oppo có kết nối di động thế hệ mới. Máy có màu đen bóng và bạc, lưng kính mờ với hiệu ứng đa sắc, chống bám vân tay. Màn hình OLED kích thước 6,43 inch, thiết kế đục lỗ, độ phân giải FullHD+ tần số làm tươi 90 Hz.\nOppo Reno5 5G sử dụng chip xử lý Snapdragon 765G, 8 GB RAM và 128 GB bộ nhớ trong, có thể mở rộng bằng thẻ nhớ. Máy có 4 camera sau với camera chính 64 megapixel, khẩu độ f/1.7, hỗ trợ chống rung điện tử EIS, camera góc siêu rộng 8 megapixel và hai camera phụ 2 megapixel dùng để chụp macro và lọc màu.\nCamera selfie độ phân giải 44 megapixel tích hợp thêm cảm biến thông minh AI. Oppo nâng cấp mạnh tính năng cho cả camera trước và sau với chế độ lọc màu AI, chụp siêu phân giải 108 megapixel, quay video với camera trước và sau.\nMáy chạy Color OS 11 xây dựng trên Android 11. Pin 4.300 mAh, hỗ trợ sạc nhanh SuperVOOC 2.0 công suất 65W cho phép sạc đầy 100% pin trong khoảng 35 phút.\nSamsung Galaxy A52 5G (10,59 triệu đồng)\nThiết kế của smartphone dòng A mới của Samsung thay đổi hoàn toàn so với các dòng A trước. Thân được làm vuông vắn, mặt lưng phẳng thay vì cong 3D. Hiệu ứng đổi màu cũng được bỏ. Samsung sử dụng kính mờ giúp chống bám vân tay cho A52. Cụm camera kích thước lớn cùng màu với mặt lưng nên nhìn sản phẩm liền mạch hơn. Tính năng chống nước cũng được trang bị lại với chuẩn IP67.\nA52 dùng màn hình SuperAMOLED 6,5 inch, độ phân giải FullHD+, thiết kế Infinity O giống thế hệ trước. Samsung nâng cấp tần số làm tươi của máy lên 120 Hz, cao nhất phân khúc.\nA52 có 4 camera sau, trong đó, camera chính 64 megapixel hỗ trợ chống rung quang học OIS. Camera góc siêu rộng 12 megapixel và hai camera phụ 5 megapixel chụp macro và đo độ sâu trường ảnh. Camera trước vẫn giữ độ phân giải 32 megapixel.\nMáy chạy Android 11, giao diện OneUI 3.1, dùng chip Snapdragon 750G, RAM 6 GB và bộ nhớ trong 128 GB. Sản phẩm có pin 4.500 mAh, hỗ trợ sạc nhanh 25W.\nSamsung Galaxy A52 5G (10,59 triệu đồng)\nThiết kế của smartphone dòng A mới của Samsung thay đổi hoàn toàn so với các dòng A trước. Thân được làm vuông vắn, mặt lưng phẳng thay vì cong 3D. Hiệu ứng đổi màu cũng được bỏ. Samsung sử dụng kính mờ giúp chống bám vân tay cho A52. Cụm camera kích thước lớn cùng màu với mặt lưng nên nhìn sản phẩm liền mạch hơn. Tính năng chống nước cũng được trang bị lại với chuẩn IP67.\nA52 dùng màn hình SuperAMOLED 6,5 inch, độ phân giải FullHD+, thiết kế Infinity O giống thế hệ trước. Samsung nâng cấp tần số làm tươi của máy lên 120 Hz, cao nhất phân khúc.\nA52 có 4 camera sau, trong đó, camera chính 64 megapixel hỗ trợ chống rung quang học OIS. Camera góc siêu rộng 12 megapixel và hai camera phụ 5 megapixel chụp macro và đo độ sâu trường ảnh. Camera trước vẫn giữ độ phân giải 32 megapixel.\nMáy chạy Android 11, giao diện OneUI 3.1, dùng chip Snapdragon 750G, RAM 6 GB và bộ nhớ trong 128 GB. Sản phẩm có pin 4.500 mAh, hỗ trợ sạc nhanh 25W.\nNokia 8.3 5G (10,49 triệu đồng)\nĐiện thoại của Nokia có màn hình 6,81 inch độ phân giải Full HD+ nhưng được làm theo tỷ lệ dài 21:9. Nokia cũng không dùng cảm biến vân tay trong màn hình mà tích hợp vào phím nguồn ở cạnh bên.\nNokia 8.3 là smartphone chạy hệ điều hành Android với giao diện nguyên bản, chuẩn bị được cập nhật Android 11 mới nhất. Máy được trang bị hệ thống camera 4 ống kính PureView, cảm biến 64 megapixel cùng các ống kính siêu rộng 12 megapixel, macro 4 megapixel và cảm biến đo chiều sâu 2 megapixel. Camera selfie 24 megapixel được thiết kế dạng đục lỗ.\nNokia 8.3 5G sử dụng chip 5G của Qualcomm cùng vi xử lý Snapdragon 765G, hỗ trợ hai cơ sở hạ tầng mạng 5G độc lập tương thích với toàn bộ băng tần mạng 5G tại các quốc gia trên thế giới.\nTại Việt Nam, sản phẩm có màu xanh Polar Night, RAM 8 GB, bộ nhớ 128 GB và pin 4.500 mAh.\nNokia 8.3 5G (10,49 triệu đồng)\nĐiện thoại của Nokia có màn hình 6,81 inch độ phân giải Full HD+ nhưng được làm theo tỷ lệ dài 21:9. Nokia cũng không dùng cảm biến vân tay trong màn hình mà tích hợp vào phím nguồn ở cạnh bên.\nNokia 8.3 là smartphone chạy hệ điều hành Android với giao diện nguyên bản, chuẩn bị được cập nhật Android 11 mới nhất. Máy được trang bị hệ thống camera 4 ống kính PureView, cảm biến 64 megapixel cùng các ống kính siêu rộng 12 megapixel, macro 4 megapixel và cảm biến đo chiều sâu 2 megapixel. Camera selfie 24 megapixel được thiết kế dạng đục lỗ.\nNokia 8.3 5G sử dụng chip 5G của Qualcomm cùng vi xử lý Snapdragon 765G, hỗ trợ hai cơ sở hạ tầng mạng 5G độc lập tương thích với toàn bộ băng tần mạng 5G tại các quốc gia trên thế giới.\nTại Việt Nam, sản phẩm có màu xanh Polar Night, RAM 8 GB, bộ nhớ 128 GB và pin 4.500 mAh.\nOppo Reno5 Marvel (9,69 triệu đồng)\nPhiên bản Marvel của Reno5 chỉ có 2.000 máy tại Việt Nam. Điểm đặc biệt của sản phẩm nằm ở phần lưng - chất liệu kết hợp giữa hai loại kính cùng logo Avengers ở giữa.\nĐiện thoại có thông số và cấu hình giống Reno5 nguyên bản, gồm màn hình OLED 6,43 inch, đục lỗ, độ phân giải FullHD+, tốc độ refresh đạt 90 Hz. Reno5 sử dụng vi xử lý Snapdragon 720G, 8 GB RAM và 128 GB bộ nhớ trong, có thể mở rộng bằng thẻ nhớ.\nMáy có 4 camera sau, với camera chính 64 megapixel, khẩu độ f/1.7, hỗ trợ chống rung điện tử EIS, camera góc siêu rộng 8 megapixel và hai camera phụ 2 megapixel dùng để chụp macro và lọc màu. Camera selfie độ phân giải 44 megapixel, tích hợp cảm biến AI để lọc màu. Smartphone này có tính năng chụp siêu phân giải 108 megapixel, quay video với camera trước và sau.\nMáy chạy hệ điều hành ColorOS 11 xây dựng trên Android 11. Pin 4.310 mAh, hỗ trợ sạc nhanh công suất 50W cho phép sạc đầy 100% pin trong 48 phút.\nOppo Reno5 Marvel (9,69 triệu đồng)\nPhiên bản Marvel của Reno5 chỉ có 2.000 máy tại Việt Nam. Điểm đặc biệt của sản phẩm nằm ở phần lưng - chất liệu kết hợp giữa hai loại kính cùng logo Avengers ở giữa.\nĐiện thoại có thông số và cấu hình giống Reno5 nguyên bản, gồm màn hình OLED 6,43 inch, đục lỗ, độ phân giải FullHD+, tốc độ refresh đạt 90 Hz. Reno5 sử dụng vi xử lý Snapdragon 720G, 8 GB RAM và 128 GB bộ nhớ trong, có thể mở rộng bằng thẻ nhớ.\nMáy có 4 camera sau, với camera chính 64 megapixel, khẩu độ f/1.7, hỗ trợ chống rung điện tử EIS, camera góc siêu rộng 8 megapixel và hai camera phụ 2 megapixel dùng để chụp macro và lọc màu. Camera selfie độ phân giải 44 megapixel, tích hợp cảm biến AI để lọc màu. Smartphone này có tính năng chụp siêu phân giải 108 megapixel, quay video với camera trước và sau.\nMáy chạy hệ điều hành ColorOS 11 xây dựng trên Android 11. Pin 4.310 mAh, hỗ trợ sạc nhanh công suất 50W cho phép sạc đầy 100% pin trong 48 phút.\nSamsung Galaxy A72 (11,49 triệu đồng)\nGalaxy A72 được làm vuông vắn với mặt lưng phẳng thay vì cong. Phần camera kích thước lớn cùng màu với mặt lưng, nhìn hài hòa và đẹp mắt. Ngoài ra, trong tầm 10 triệu đồng, hiếm có sản phẩm nào có tính năng chống nước chuẩn IP67 như model này.\nGalaxy A72 sử dụng màn hình SuperAMOLED 6,7 inch độ phân giải FHD+, tần số làm tươi 90 Hz, chip Snapdragon 720G. Máy có 4 camera sau, camera chính 64 megapixel hỗ trợ chống rung quang học OIS; camera góc siêu rộng 12 megapixel, camera tele 8 megapixel zoom quang 3x và camera phụ 5 megapixel dùng chụp macro. Camera trước độ phân giải 32 megapixel. Model này sẽ có pin 5.000 mAh, sạc nhanh 25W.\nSamsung Galaxy A72 (11,49 triệu đồng)\nGalaxy A72 được làm vuông vắn với mặt lưng phẳng thay vì cong. Phần camera kích thước lớn cùng màu với mặt lưng, nhìn hài hòa và đẹp mắt. Ngoài ra, trong tầm 10 triệu đồng, hiếm có sản phẩm nào có tính năng chống nước chuẩn IP67 như model này.\nGalaxy A72 sử dụng màn hình SuperAMOLED 6,7 inch độ phân giải FHD+, tần số làm tươi 90 Hz, chip Snapdragon 720G. Máy có 4 camera sau, camera chính 64 megapixel hỗ trợ chống rung quang học OIS; camera góc siêu rộng 12 megapixel, camera tele 8 megapixel zoom quang 3x và camera phụ 5 megapixel dùng chụp macro. Camera trước độ phân giải 32 megapixel. Model này sẽ có pin 5.000 mAh, sạc nhanh 25W.\niPhone SE 2020 (từ 10,49 triệu đồng)\nVới thiết kế giống hệt iPhone 8, điểm đáng giá ở iPhone SE phiên bản mới là cấu hình tương đương bộ ba iPhone 11 ra mắt năm 2019.\niPhone SE 2020 có màn hình 4,7 inch không \"tai thỏ\", dùng cảm biến vân tay Touch ID quen thuộc, không có Face ID, hỗ trợ Wi-Fi 6 và kết nối Gigabit LTE. Điểm nổi bật của model này là được trang bị chip A13 Bionic giống bộ đôi iPhone 11 Pro và 11 Pro Max. Máy có RAM 3 GB cùng 3 phiên bản bộ nhờ trong là 64, 128 và 256 GB.\nSản phẩm hỗ trợ sạc nhanh, kết nối 2 sim và sạc không dây. Apple trang bị camera đơn cho iPhone SE 2020 với cảm biến 12 megapixel, khẩu độ f/1.8 tương tự iPhone 8, kèm micro thu âm và đèn flash. Camera trước độ phân giải 7 megapixel.\niPhone SE 2020 (từ 10,49 triệu đồng)\nVới thiết kế giống hệt iPhone 8, điểm đáng giá ở iPhone SE phiên bản mới là cấu hình tương đương bộ ba iPhone 11 ra mắt năm 2019.\niPhone SE 2020 có màn hình 4,7 inch không \"tai thỏ\", dùng cảm biến vân tay Touch ID quen thuộc, không có Face ID, hỗ trợ Wi-Fi 6 và kết nối Gigabit LTE. Điểm nổi bật của model này là được trang bị chip A13 Bionic giống bộ đôi iPhone 11 Pro và 11 Pro Max. Máy có RAM 3 GB cùng 3 phiên bản bộ nhờ trong là 64, 128 và 256 GB.\nSản phẩm hỗ trợ sạc nhanh, kết nối 2 sim và sạc không dây. Apple trang bị camera đơn cho iPhone SE 2020 với cảm biến 12 megapixel, khẩu độ f/1.8 tương tự iPhone 8, kèm micro thu âm và đèn flash. Camera trước độ phân giải 7 megapixel.", "category": "Thiết bị", "pub_date": 1618246800.0, "keywords": ["7 smartphone nổi bật giá 10 - 12 triệu đồng - VnExpress"], "tags": ["list smartphone", "smartphone cận cao cấp. smartphone tầm trung", "oppo rẹno5", "oppo reno5 5g", "samsung galaxy a72", "samsung galaxy a52 5g", "iphone se", "iphone se 2020", "nokia 8.3 5g", "poco f3"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cau-chuyen-sau-nu-cuoi-cua-nu-hoang-voi-hoang-than-philip-4261403.html", "title": "Câu chuyện sau nụ cười của Nữ hoàng với Hoàng thân Philip", "description": "Bức ảnh Nữ hoàng Anh cười với chồng năm 2003 khiến nhiều người đoán Hoàng thân Philip đang \"chơi khăm\" vợ, nhưng nguyên nhân họ cười lại là một đàn ong.", "content": "Khi nước Anh thương tiếc sự ra đi của Hoàng thân Philip, những bức ảnh thuở sinh thời của ông được chia sẻ rộng rãi: đám cưới năm 1947 với bà Elizabeth, quá trình ông phục vụ trong hải quân, khiêu vũ ở Canada, đón tiếp nhà Obama ở London và chèo thuyền trên Địa Trung Hải.\nNhưng một hình ảnh đã rất được chú ý trên mạng. Năm 2003, Hoàng thân Philip mặc bộ quân phục màu đỏ, đội mũ da gấu truyền thống, đứng chờ tháp tùng Nữ hoàng tại buổi lễ tại Lâu đài Windsor. Nữ hoàng, mặc trang phục màu xanh ngọc và đeo găng tay trắng, cười khúc khích khi đi qua ông. Nhiều người ca ngợi khoảnh khắc này biểu đạt cho tình yêu trọn đời của họ.\nTrên mạng xã hội, nhiều người thắc mắc điều gì đã khiến hai người cười. Một số người cho rằng Nữ hoàng bật cười vì Hoàng thân Philip đã ăn mặc như một cận vệ để \"làm bà ngạc nhiên\". Những người khác nói rằng Hoàng thân Philip, người nổi tiếng là có khiếu hài hước, đã \"chơi khăm\" vợ mình.\n\"Có ai biết câu chuyện đằng sau bức ảnh này không? Tôi đã đọc được rằng Hoàng thân Philip trêu đùa Nữ hoàng bằng cách ăn mặc như một cận vệ của bà ấy, bà ấy bật cười khi nhận ra\", người dẫn chương trình người Anh Jeremy Vine viết trên Twitter cuối tuần trước\n\"Tôi thực sự muốn biết điều gì đã khiến Nữ hoàng cười tươi như vậy\", một người khác viết.\nTrước nhiều đồn đoán, Chris Young, nhiếp ảnh gia chụp bức ảnh, đã chia sẻ câu chuyện thực sự xảy ra vào ngày hôm đó. Theo Young, Nữ hoàng đã thực sự bị bất ngờ, nhưng không phải do một trò đùa của Hoàng thân, mà vì một đàn ong đã bay vào khu vực trước khi bà duyệt đội cận vệ.\nVào thời điểm đó, ông Philip đang mặc đồng phục của lực lượng cận vệ hoàng gia với quân hàm đại tá, vai trò mà ông giữ cho đến năm 2017.\n\"Tôi nhận ra đó là một khoảnh khắc rất đời. Bà ấy cười khúc khích như một cô bé và ông ấy cũng cười\", Young nói. Ông cho rằng phản ứng của hai vợ chồng lúc đó \"khá độc đáo\".\nÔng cảm thấy may mắn khi được chứng kiến khoảnh khắc này và cho biết cuối cùng, một người nuôi ong được gọi đến để loại bỏ bầy ong bám vào một chiếc ghế.\nTruyền thông Anh vào thời điểm đó đưa tin các vị khách buộc phải vào trong nhà để tránh ong, khi người nuôi ong và một số cận vệ cố xử lý chúng. Một thượng sĩ đã bị ong đốt vào trán trong quá trình này.\n\"Có hai con ong chúa ở đó, một con rất thích thú khi chứng kiến đối thủ của mình bị bắt đi\", Daily Mail viết một ngày sau sự việc, dẫn lời một nhân viên ở Điện Buckingham.\nPhương Vũ (Theo Washington Post)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1618246800.0, "keywords": ["Hoàng thân Philip", "Nữ hoàng Anh", "chuyện tình nữ hoàng Anh", "hoàng gia Anh", "Chính trị xã hội thế giới", "Tư liệu", "Tin nóng"], "tags": ["hoàng thân philip", "nữ hoàng anh", "chuyện tình nữ hoàng anh", "hoàng gia anh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ronaldo-bat-man-tai-juventus-4261908.html", "title": "Ronaldo bất mãn tại Juventus", "description": "Cristinao Ronaldo nổi đoá và có nhiều hành động thiếu kiềm chế trong phòng thay đồ hôm 11/4, sau trận Juventus hạ Genoa 3-1 tại vòng 30 Serie A.", "content": "Juventus có ba điểm trọn vẹn, nhưng Ronaldo không vui. Trận này, siêu sao Bồ Đào Nha thi đấu năng nổ, dứt điểm sáu cú trong 90 phút, nhưng không ghi bàn. Ở đầu trận, anh còn hỏng ăn khó tin với cú đá nối dội cột từ chưa đến một mét trong thế không bị kèm và đối mặt với khung thành bỏ trống.\nSau trận, Ronaldo bị hiểu nhầm với cảnh cởi áo đấu Juventus rồi ném đi. Nhưng sự việc được làm sáng tỏ sau đó khi phóng viên Romeo Agresti của DAZN khẳng định một cậu bé nhặt bóng trên sân hỏi xin áo, nên Ronaldo cởi ra và ném tặng.\nTuy nhiên, theo La Gazzetta dello Sport, việc Ronaldo tức giận là có thật. Sau khi vào phòng thay đồ, anh nổi cáu, đấm vào tường để giải tỏa rồi vùng vằng rời đi mà không thèm nói tiếng nào với các đồng đội cũng như ban huấn luyện.\nTờ báo Italy khẳng định, cầu thủ 36 tuổi bất mãn tại Turin và cảm thấy thất vọng về chất lượng đội hình của Juventus. Ronaldo muốn CLB chiêu mộ ít nhất hai ngôi sao trong hè 2021, gồm một tiền đạo có khả năng hỗ trợ anh như Karim Benzema ở Real lúc trước, và một tiền vệ kiến tạo, để đội bóng đủ sức cạnh tranh các danh hiệu như Champions League và Serie A ở mùa tới.\nTuy nhiên, Juventus không thể đảm bảo điều kiện này do khó khăn tài chính, và tương lai của Ronaldo thậm chí còn đang là dấu hỏi lớn. Nếu Ronaldo muốn ra đi, Juventus sẽ không cố giữ và sẵn sàng lắng nghe bất cứ đề nghị nào trị giá khoảng 30 triệu USD cho cầu thủ sinh năm 1985. Cản trở lớn nhất là việc không nhiều đội bóng hiện có đủ tiềm lực tài chính để trả lương cho Ronaldo, với khoảng 36,5 triệu USD mỗi năm đang lĩnh tại Juventus.\nTheo Tuttosport, PSG là bến đỗ tiềm năng nhất của Ronaldo. Đội bóng nước Pháp sẽ đàm phán với ngôi sao từng năm lần giành Quả bóng Vàng trong trường hợp Kylian Mbappe từ chối gia hạn hợp đồng và ra đi trong hè 2021.\nHồng Duy tổng hợp ", "category": "Serie A", "pub_date": 1618261200.0, "keywords": ["Ronaldo", "Juventus", "Serie A", "Cristiano Ronaldo", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["ronaldo", "juventus", "serie a", "cristiano ronaldo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/them-hai-nguoi-nhap-canh-mac-covid-19-4261935.html", "title": "Thêm hai người nhập cảnh mắc Covid-19", "description": "Bộ Y tế sáng 13/4 ghi nhận 2 ca dương tính nCoV, là người nhập cảnh được cách ly ngay tại TP HCM, điều trị tại Bệnh viện Dã chiến Củ Chi.", "content": "\"Bệnh nhân 2706\", nam, 37 tuổi, tại quận 1, TP HCM. Ngày 3/4, người này từ Qatar nhập cảnh sân bay Tân Sơn Nhất trên chuyến bay QR970, kết quả xét nghiệm ngày 12/4 dương tính với nCoV.\n\"Bệnh nhân 2707\", nữ, 21 tuổi, tại thị xã Sơn Tây, thành phố Hà Nội. Ngày 10/4, cô từ Nhật Bản quá cảnh Hàn Quốc nhập cảnh sân bay Tân Sơn Nhất trên chuyến bay OZ735, kết quả xét nghiệm ngày 12/4 dương tính với nCoV.\nNhư vậy 24 giờ qua thêm 11 ca nhiễm, tổng số ca nhiễm lên 2.707, số khỏi 2.445. Các bệnh nhân đang điều trị đa số sức khỏe ổn định, trong đó 16 người xét nghiệm âm tính nCoV lần một, 18 người âm tính lần hai và 18 người âm tính lần ba.\nTổng số ca nhiễm cộng đồng từ ngày 27/1 đến nay duy trì 910, ghi nhận ở 13 tỉnh thành gồm Hải Dương (726), Quảng Ninh (61), TP HCM (36), Hà Nội (35), Gia Lai (27), Bình Dương (6), Bắc Ninh (5), Hải Phòng (4), Điện Biên (3), Bắc Giang và Hòa Bình, Hưng Yên đều 2 ca, Hà Giang (1).\nHiện, dịch cả nước đã được kiểm soát. Nhiều tỉnh, thành phố hơn hai tháng không ghi nhận trường hợp mắc mới trong cộng đồng gồm: Hòa Bình, Điện Biên, Hà Giang, Bình Dương, Hưng Yên, Bắc Giang, Gia Lai, Bắc Ninh, Quảng Ninh, TP HCM, Hà Nội và Hải Phòng.\nTheo Chương trình Tiêm chủng Mở rộng quốc gia, ngày 12/4 có thêm 831 người được tiêm chủng vaccine Covid-19 tại 4 tỉnh, thành phố. Cụ thể, Quảng Ninh 247, Hải Phòng 75 người, Bắc Ninh 311 và TP HCM 198.\nNgày 12/4, tỉnh Bắc Ninh đã bắt đầu triển khai tiêm cho 311người thuộc đợt hai trên địa bàn. Đến nay 9 trong số 19 tỉnh đã kết thúc tiêm đợt một là Tây Ninh, Long An, Bà Rịa - Vũng Tàu, Khánh Hòa, Đà Nẵng, Gia Lai, Hòa Bình, Hà Giang và Bắc Ninh.\nTổng cộng 59.249 người đã tiêm tại 19 tỉnh, thành phố. Họ là cán bộ, nhân viên y tế đang trực tiếp điều trị bệnh nhân Covid-19, các nhân viên y tế thực hiện các nhiệm vụ như lấy mẫu bệnh phẩm, xét nghiệm, truy vết, thành viên các tổ Covid-19 cộng đồng và Ban Chỉ đạo phòng chống dịch các địa phương.\nNgười dân được khuyến cáo tiếp tục thực hiện nghiêm yêu cầu 5K, đặc biệt là đeo khẩu trang, không tụ tập đông người và thực hiện nghiêm các hướng dẫn phòng chống dịch tại công sở, cơ quan, nhà máy, xí nghiệp, cơ sở sản xuất đảm bảo an toàn khi làm việc.\nTheo Trung tâm Đáp ứng khẩn cấp sự kiện y tế công cộng Việt Nam, thế giới ghi nhận hơn 2,9 triệu người chết vì Covid-19 trong hơn 137 triệu người nhiễm. Mỹ là quốc gia chịu ảnh hưởng nghiêm trọng nhất của dịch, tiếp theo là Ấn Độ và Brazil.", "category": "Tin tức", "pub_date": 1618268853.0, "keywords": ["Covid-19", "Vaccine Covid-19", "Khám chữa bệnh", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["covid-19", "vaccine covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vo-hoai-nam-gia-dinh-la-so-mot-4261907.html", "title": "Võ Hoài Nam: 'Gia đình là số một'", "description": "Những năm 2000, nhận thù lao 1,5 triệu đồng một tập phim, Võ Hoài Nam không đủ tiền mua sữa cho con và trang trải cuộc sống gia đình.", "content": "- Trở lại đóng phim truyền hình \"Hương vị tình thân\" sau 16 năm, cuộc sống gia đình anh xáo trộn thế nào?\n- Vợ tôi vất vả hơn vì phải tự lo liệu cho quán ăn và các con khi tôi vắng nhà. Cũng may bối cảnh phim chỉ diễn ra ở Hà Nội, tôi có thể sắp xếp thời gian hợp lý, chạy đi chạy lại giữa nhà, trường quay và trường học của con. Con trai cả của tôi đang học Đại học Sân khấu Điện ảnh. Cháu đã lớn, không cần bố đưa đón. Cháu thứ hai là sinh viên chuyên ngành đàn tranh ở Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam, cháu thứ ba học lớp tám còn bé út mới vào lớp ba. Vợ biết tôi đam mê nghệ thuật, lúc nào cũng chỉ muốn tống chồng ra khỏi nhà để đi đóng phim. Còn các con thì tự hào khi bố sắp tái xuất màn ảnh.\n- Thời trẻ, anh nổi tiếng với hình tượng lãng tử, có nhiều fan nữ. Quay trở lại đóng phim, anh làm thế nào để vợ yên lòng?\n- Lúc mới đến với nhau, thỉnh thoảng, vợ tôi cũng hờn dỗi vì chưa thực sự hiểu chồng. Sau này, vợ biết tôi là người chừng mực nên không còn ghen nữa. Giờ tôi đi đóng phim thoải mái, vợ cũng không có ý kiến gì. Hơn nữa, tôi giờ là gã trung niên U60, đầu đã hói một mảng, bà xã còn phải lo gì nữa. Đùa vậy thôi, mọi người hay nói tôi: \"Ông sướng thật, lấy được cô vợ quá tuyệt vời, đảm đang, yêu thương chồng con\". Thế cái sự tuyệt vời ấy từ đâu mà ra? Đó là vì chúng tôi biết lấy nửa kia làm gương, nhìn nhau mà sống, tôn trọng, tin tưởng nhau. Nếu tôi là một kẻ nghiện ngập, cờ bạc, vũ phu, vợ tôi cũng chẳng thể yên lòng mà làm một cô vợ tuyệt vời được.\nTôi quan niệm \"gia đình là số một\", giống tên một bộ phim Hàn Quốc nổi tiếng. Hai vợ chồng luôn nhắc nhở nhau cuộc sống là vừa đủ, không được tham, không cần nhà cao cửa rộng, siêu xe, chỉ cần gia đình êm ấm là đủ. Nếu tôi mà tham, chỉ cần thấy cô này cô kia vồ vập là đã sa ngã vào rồi. Ngoài ra, vợ chồng tôi tin tưởng, chia sẻ với nhau mọi chuyện, từ công việc đến kinh tế. Vợ tôi là người quản lý tài chính trong gia đình, đứng tên nhà cửa, đất cát.\n- Trong gia đình, anh thấy mình là người chồng, người cha thế nào?\n- Tôi hay tự nhận mình gia trưởng, yêu vợ con theo cách một \"con đực\" bảo vệ đàn và các con của mình. Tôi nhiều tuổi, giàu kinh nghiệm nhất nhà nên phân biệt rõ phải, trái, đúng, sai. Tôi không ậm ừ cho qua những chuyện \"chướng tai gai mắt\" trong gia đình, cần mắng vẫn mắng, cần phạt vẫn phạt. Thế nhưng tôi không áp đặt. Tôi lắng nghe ý kiến của vợ, con, nếu đúng, tôi không can thiệp, tôi chỉ ra mặt khi thấy họ sai. Là trụ cột gia đình nhưng tôi không hống hách mà cố gắng nhắc nhở, tạo thói quen tốt cho mọi thành viên. Tôi hơn bà xã 12 tuổi nên cũng chú ý quan sát, làm mình trẻ ra để hòa hợp với nhau. Nhờ vậy, chúng tôi mới chung sống hạnh phúc 20 năm.\n- Anh và vợ thống nhất cách dạy con thế nào?\n- Chúng tôi có một con trai, ba con gái. Nhiều gia đình thường ưu ái con gái hơn con trai, nâng niu đứa bé hơn đứa lớn. Tôi và vợ không làm theo cách đó. Bốn đứa trẻ sống chung một nhà không tránh khỏi cãi vã, chành chọe. Chúng tôi đối xử công bằng với tất cả, luôn tìm hiểu rõ nguyên nhân trước khi phân xử hay trách phạt các con. Tôi rất sợ trở thành một người cha không công bằng. Tôi cũng để các con tự do bộc lộ sở thích, theo đuổi mơ ước của mình.\n- Anh hiện đối mặt áp lực kinh tế thế nào?\n- Vợ chồng tôi từng trải qua những tháng ngày khó khăn, đói khổ. Những năm 2000, tôi nổi đình đám nhờ vai diễn trong Cảnh sát hình sự, nhận cát-xê 1,5 triệu đồng một tập phim, quay trong bảy ngày. Tôi tự lái xe Jeep đến các bối cảnh, số tiền trên bao gồm cả chi phí ăn uống, xăng xe, chẳng còn lại bao nhiêu. Con trai cả của chúng tôi mới vài tuổi. Tôi nhớ như in cảm giác sợ hãi mỗi lần nghe thấy tiếng thìa sắt khua vào lon sữa, báo hiệu sắp phải mua hộp mới cho con nhưng túi thì rỗng tuếch. Tôi không thể để vợ con khổ sở nên quyết tâm nghỉ đóng phim, ra ngoài mở cửa hàng nhậu, buôn bán kiếm đồng ra đồng vào.\nTôi có bốn đứa con đang ở tuổi ăn tuổi học. Sống ở thành phố, mỗi đứa hiện tốn khoảng chục triệu đồng một tháng, chưa kể các khoản chi tiêu của hai vợ chồng, biếu xén ông bà, dành dụm tiết kiệm. Thù lao đóng phim chưa bao giờ nuôi nổi tôi và gia đình.\n- Anh từng nhớ nghề thế nào trong thời gian dài nghỉ đóng phim?\n- Việc không được đóng phim truyền hình với tôi là một nỗi đau, chứ không đơn thuần là nỗi nhớ. Tôi đã từ chối không biết bao nhiêu vai diễn hay để tập trung kinh doanh, chăm sóc vợ và bốn con. Nhiều lúc, đạo diễn gửi kịch bản đến, tôi không dám đọc vì sợ sẽ càng tiếc nuối vì không nhận lời. Đạo diễn Danh Dũng là người thuyết phục tôi đóng phim mới. Tôi luôn đọc kịch bản trước khi nhận vai nhưng lần này, tôi phá lệ vì anh kể về nhân vật quá hấp dẫn. Vai của tôi là ông Sinh - xuất thân mồ côi, bị dòng đời xô đẩy nên đi vào con đường giang hồ. Vợ mất khi sinh con, một mình ông nuôi con gái đến năm hai tuổi. Vô tình trở thành kẻ giết người, ông gửi con cho em kết nghĩa nuôi rồi bỏ trốn nhưng bị bắt, chịu án 20 năm. Đây là dạng nhân vật có chiều sâu mà tôi muốn thử nghiệm.\n- Anh gặp khó khăn gì khi trở lại phim trường sau nhiều năm?\n- Tôi thấy công nghệ đóng phim giờ rất hiện đại, tạo thuận lợi cho nghệ sĩ, đạo diễn. Hồi trước, chúng tôi luôn phải lồng tiếng, không bao giờ được nghe giọng thật của mình. Giờ việc thu tiếng trực tiếp phù hợp với các diễn viên có đài từ tốt. Tôi cũng từng làm đạo diễn, phải tự tính toán từng đồng, chăm chút bối cảnh, lo phục trang cho diễn viên. Giờ đây, mọi khâu có người phụ trách chuyên biệt. Tôi không gặp khó khăn gì bởi nghề diễn đã ăn sâu vào máu. Sau Hương vị tình thân, nếu có kịch bản hay, tôi sẽ cân nhắc tham gia.\nHà Thu", "category": "Trong nước", "pub_date": 1618246800.0, "keywords": ["Võ Hoài Nam", "Hương vị tình thân", "Cảnh sát hình sự", "Cuộc sống sao", "Phỏng vấn", "Tin nóng"], "tags": ["võ hoài nam", "hương vị tình thân", "cảnh sát hình sự"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ca-tram-hang-cong-nghe-huy-ipo-vi-trung-quoc-siet-kiem-soat-4261694.html", "title": "Cả trăm hãng công nghệ hủy IPO vì Trung Quốc siết kiểm soát", "description": "Hơn 100 công ty đã rút đơn xin niêm yết trên sàn STAR Market và ChiNext kể từ khi IPO của Ant Group bị giới chức chặn lại tháng 11/2020.", "content": "Nhiều giám đốc ngân hàng và lãnh đạo công ty cho biết việc này diễn ra trong bối cảnh giới chức tăng cường giám sát các đơn xin IPO, khiến nhiều thương vụ bị trì hoãn, từ chối hoặc thậm chí bị phạt. Việc các doanh nghiệp ồ ạt rút đơn IPO làm dấy lên câu hỏi về chất lượng IPO tại Trung Quốc và hoạt động đánh giá ban đầu của các công ty bảo lãnh phát hành.\nNếu còn tiếp diễn, xu hướng này sẽ đe dọa tham vọng của Bắc Kinh trong việc cạnh tranh với các sàn chứng khoán toàn cầu như Hong Kong hay New York, trong bối cảnh nước này cân nhắc lập sàn mới để thu hút các công ty niêm yết ở nước ngoài.\n2 năm trước, Trung Quốc mở sàn STAR tại Thượng Hải với cơ chế đăng ký và công bố tương tự Mỹ, nhằm thuyết phục các startup công nghệ niêm yết trong nước. Cơ chế này đã được mở rộng sang ChiNext (Thâm Quyến) năm ngoái.\nTuy nhiên, một giám đốc ngân hàng cho biết sau sự việc với IPO của Ant, giới chức đã chuyển sự chú ý sang kiểm soát rủi ro. \"Họ đang yêu cầu các hãng bảo lãnh phát hành phải đánh giá thương vụ kỹ càng hơn\", người này cho biết. Một số hãng bảo lãnh đã rút đơn vì sợ bị phạt.\nNăm ngoái, STAR Market trở thành địa điểm niêm yết được ưa chuộng thứ 4 thế giới, với 20 tỷ USD huy động được qua IPO. Quý đầu năm nay, sàn này rơi xuống thứ 7, số liệu của Refinitiv cho biết.\n\"Đang có bong bóng công nghệ ở Trung Quốc\", Yiming Feng tại Atom Venture Capital cho biết, \"Đã đến lúc dọn dẹp rồi\".\nDaoCloud - một startup về điện toán đám mây tại Thượng Hải có kế hoạch niêm yết trên STAR năm nay. Tuy nhiên, họ giờ cân nhắc chuyển sang sàn Hong Kong, vì khả năng đơn xin IPO bị trì hoãn. Các công ty muốn IPO bây giờ \"phải đối mặt với rất nhiều bất ổn về chính sách\", Roby Chen - nhà sáng lập DaoCloud cho biết, \"Thế nên chúng tôi cần kế hoạch B\".\nCòn với các công ty không có kế hoạch niêm yết ở nước ngoài, ưu tiên hiện tại là huy động vốn từ tư nhân. Một số công ty kỳ lân (được định giá 1 tỷ USD trở lên) \"đã mang kế hoạch kinh doanh đến gặp tôi và muốn tôi rót vốn\", Abraham Zhang - Chủ tịch quỹ đầu tư mạo hiểm China Europe Capital cho biết.\nChủ tịch Ủy ban Chứng khoán Trung Quốc Yi Huiman tháng trước thúc giục các hãng bảo lãnh phát hành siết kiểm soát công ty muốn IPO. Cơ quan này cho biết sẽ trừng phạt những hãng đem \"công ty yếu kém\" lên sàn.\nCác giám đốc ngân hàng cho biết các sàn giờ đã có hoạt động kiểm tra tại chỗ, nghiên cứu đơn xin IPO và hỏi các hãng bảo lãnh cả núi câu hỏi. Đây là những việc trước đó không phổ biến. Bên cạnh đó, lãnh đạo cấp cao của các startup cũng phải công khai tài khoản ngân hàng cá nhân và giải trình những giao dịch lớn.\nKết quả là thời gian chờ trung bình từ 6 tháng giờ đã lên 12 tháng, khiến hơn 100 công ty phải xếp hàng đợi để được niêm yết trên STAR. Hệ thống IPO mới được đưa ra nhằm thu hút nhiều công ty muốn niêm yết nhanh. Nhưng hiện tại, \"giới chức lại quan tâm quá mức đến chi tiết và điều tra, khiến họ sợ hãi bỏ đi\", một giám đốc ngân hàng đầu tư đã bị trì hoãn vài thương vụ IPO cho biết.\nHà Thu (theo Reuters)", "category": "Quốc tế", "pub_date": 1618218549.0, "keywords": ["IPO", "Trung Quốc", "Ant Group", "niêm yết", "Star Market", "Chinext", "Sức khỏe doanh nghiệp", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["ipo", "trung quốc", "ant group", "niêm yết", "star market", "chinext"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vingroup-du-kien-huy-dong-2-ty-usd-tu-ipo-vinfast-4261862.html", "title": "Vingroup dự kiến huy động 2 tỷ USD từ IPO VinFast", "description": "IPO VinFast có thể thực hiện tại Mỹ trong quý II nhằm huy động khoảng 2 tỷ USD, nếu thành công đây sẽ là đợt IPO lớn nhất của một công ty Việt Nam.", "content": "Bloomberg vừa cho biết, Vingroup đang xem xét thực hiện chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng tại Mỹ đối với VinFast. Đợt IPO này có thể huy động khoảng 2 tỷ USD.\nTheo những nguồn tin thân cận về vấn đề này, nhà sản xuất ôtô lớn nhất Việt Nam đang làm việc với các tổ chức tư vấn để có thể tiến hành IPO ngay trong quý II. Nếu thuận lợi, đợt IPO thậm chí có thể thu về 3 tỷ USD. Dự kiến, mức định giá cho VinFast thấp nhất khoảng 50 tỷ USD.\nVới quy mô 2 tỷ USD, IPO của VinFast sẽ là đợt IPO lớn nhất từ trước đến nay của một công ty Việt Nam, sau đợt bán cổ phần lần đầu trị giá 1,4 tỷ USD của Vinhomes năm 2018. Nhà sản xuất ôtô này cũng có thể trở thành công ty Việt Nam đầu tiên niêm yết tại Mỹ.\nNhững thông tin chi tiết về đợt IPO của VinFast bao gồm quy mô và thời gian có thể thay đổi khi các cuộc thảo luận với đơn vị tư vấn đang được diễn ra. Bloomberg cũng cho biết, đại diện Vingroup từ chối bình luận về thông tin này.\nVinFast do tỷ phú Phạm Nhật Vượng sáng lập, bắt đầu giao ôtô chạy xăng cho người tiêu dùng Việt Nam vào năm 2019. Hãng xe này dự kiến tung ra thị trường Việt Nam ôtô điện vào cuối năm nay và cho biết đã nhận được hơn 3.692 đơn đặt hàng sau 12h đầu tiên mở bán. Công ty này cũng đặt mục tiêu cung cấp những chiếc xe điện đầu tiên đến thị trường Mỹ, Canada và châu Âu vào năm tới, đồng thời đang tìm cách mở một nhà máy tại Mỹ.\nTrước đó, tại phiên họp thường niên năm 2020, ông Phạm Nhật Vượng, Chủ tịch Hội đồng quản trị Vingroup cũng cho biết trong tương lai VinFast và Vinsmart sẽ hướng tới việc xuất khẩu, nhưng tập đoàn chỉ chọn duy nhất thị trường Mỹ là trọng điểm. Sau khi đạt sản lượng nhất định tại Mỹ, Vingroup mới triển khai tại các thị trường khác.\nCông ty chứng khoán KB Việt Nam cho biết, VinFast có kế hoạch hòa vốn EBITDA trong vòng 5 năm tới nhờ việc tăng sản lượng để gia tăng thị phần, cũng như giảm chi phí sản xuất. EBITDA (Earnings before interest, tax, depreciation and amortization) là một chỉ tiêu để phân tích tính hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp, được hiểu là lợi nhuận trước lãi vay, thuế và khấu hao.\nQuý IV/2020, doanh thu sản xuất của VinFast, Vinsmart tăng mạnh và chiếm gần 20% tổng doanh thu của Vingroup. VinFast đã bán ra tổng cộng 31.500 xe ôtô trong năm 2020, trong đó VinFast Fadil, VinFast Lux A và VinFast Lux SA trong nhóm những mẫu xe bán chạy trong từng phân khúc.\nTheo KB, hãng xe này có kế hoạch tung ra hai mẫu ôtô chạy xăng và ba mẫu ôtô chạy điện từ năm 2022, đồng thời bắt đầu vận hành xe buýt điện VinBus từ năm 2021. Với các mẫu xe này, mục tiêu của VinFast là 30% thị phần ôtô tại Việt Nam.\nMinh Sơn", "category": "Doanh nghiệp", "pub_date": 1618226595.0, "keywords": ["Vingroup", "VinFast", "IPO VinFast", "Phạm Nhật Vượng", "Sức khỏe doanh nghiệp", "Tin"], "tags": ["vingroup", "vinfast", "ipo vinfast", "phạm nhật vượng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/te-te-ho-cot-va-covid-4140264.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1596415162.0, "keywords": ["Covid"], "tags": ["covid"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thoi-dai-an-nhieu-4174274.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1604124331.0, "keywords": ["ăn nhiều", "nhịn ăn gián đoạn", "khoa học ăn uống", "sống khỏe"], "tags": ["ăn nhiều", "nhịn ăn gián đoạn", "khoa học ăn uống", "sống khỏe"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nghe-day-hoc-4108273.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1590951336.0, "keywords": ["nhà giáo", "học sinh", "nhà trường"], "tags": ["nhà giáo", "học sinh", "nhà trường"]}
{"link": "https://vnexpress.net/them-56-000-lieu-vaccine-covid-19-cho-tp-hcm-4261639.html", "title": "Thêm 56.000 liều vaccine Covid-19 cho TP HCM", "description": "TP HCM sẽ tiếp nhận thêm hơn 56.000 liều vacine Covid-19, ưu tiên tiêm cho 42.000 nhân viên y tế, 10.000 nhân viên tổ bay, an ninh, sân bay...", "content": "Thông tin được Giám đốc Sở Y tế thành phố Nguyễn Tấn Bỉnh nói tại cuộc họp Ban chỉ đạo chống Covid-19 TP HCM sáng 12/4. Phiên họp diễn ra trong bối cảnh các nước láng giềng như Campuchia, Thái Lan có số ca nhiễm tăng vọt trong những ngày vừa qua.\n\"Sở Y tế đã lên kế hoạch, lập danh sách nhóm tiêm chủng để sẵn sàng triển khai ngay\", ông Bỉnh nói. Đợt tiêm chủng này sẽ hoàn thành trước ngày 15/5, theo kế hoạch chung của Bộ Y tế.\nĐợt này TP HCM cũng đồng thời tiêm nhắc lại cho những người đã tiêm trong đợt một.\nLãnh đạo Sở Y tế thành phố cho biết, tính đến ngày 10/4, thành phố đã tiêm vaccine Covid-19 cho 7.530 nhân viên y tế tại 65 cơ sở. Ngành y cũng hỗ trợ tiêm phòng cho 1.000 cán bộ công an tham gia phòng, chống dịch. Ngoài ra, trong tuần này Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố sẽ tiếp nhận 1.600 liều vaccine từ VNVC để tiêm cho nhân viên các khách sạn đang cách ly tập trung người nhập cảnh.\nChủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong đánh giá lực lượng y tế đã làm tốt công tác chuẩn bị cho đợt tiêm vaccine Covid-19 trong đợt một.\n\"Số lượng vaccine được phân bổ cho TP HCM lớn nhất cả nước, nhưng hiệu quả của vaccine chỉ duy trì thời gian ngắn, không thể đảm bảo tiêm bao phủ toàn dân. Nguy cơ dịch xâm nhập, bùng phát còn lớn, các địa phương cần tiếp tục cảnh giác, xây dựng kịch bản cho từng tình huống xấu xảy ra\", ông Phong yêu cầu.\nTheo người đứng đầu chính quyền TP HCM, chỉ trong ngày 10/4, Campuchia ghi nhận thêm 477 ca Covid-19, Thái Lan ghi nhận gần 800 ca. Các nước láng giềng đang có diễn biến dịch rất phức tạp. Vì vậy thành phố phải tăng cường phòng, chống Covid-19 dù không ghi nhận ca lây nhiễm cộng đồng trong hai tháng gần đây.\n\"Diễn biến trên yêu cầu chúng ta phải dồn sức tập trung kiểm soát chặt người nhập cảnh trái phép. Khả năng Covid-19 xâm nhập vào TP HCM từ nước bạn là rất lớn\", ông Phong nói và yêu cầu từng địa phương chủ động rà soát địa bàn, nắm chắc tình hình người nhập cảnh. Công an thành phố phối hợp với các đơn vị quân đội đảm bảo an toàn trong tiếp nhận, vận chuyển, cách ly y tế với người nhập cảnh trái phép.\nĐến nay TP HCM trải qua hai tháng không ghi nhận thêm ca lây nhiễm trong cộng đồng. Tính tích lũy kể từ đầu dịch, thành phố ghi nhận tổng cộng 227 ca, trong đó 216 người đã khỏi, 11 bệnh nhân đang được điều trị, 2.125 người đang được cách ly tập trung và 3 người cách ly tại nhà.\nHữu Công", "category": "Tin tức", "pub_date": 1618211664.0, "keywords": ["vaccine Covid-19", "TP HCM phòng chống dịch", "dịch Covid-19", "Chính sách sức khỏe", "Tin"], "tags": ["vaccine covid-19", "tp hcm phòng chống dịch", "dịch covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cu-ba-104-tuoi-tiem-vaccine-covid-19-4254757.html", "title": "Cụ bà 104 tuổi tiêm vaccine Covid-19", "description": "Cụ bà Zoea Baltag 104 tuổi, tiêm mũi vaccine Covid-19 thứ hai ngày 28/3, trở thành người lớn tuổi nhất tại thủ đô Bucharest tiêm chủng đầy đủ.", "content": "Cụ bà tiêm vaccine Pfizer, cho biết được cháu gái mình là một bác sĩ thuyết phục chủng ngừa. Cụ Baltag tuyên bố: \"Đây là cách duy nhất để loại bỏ virus\". Đại dịch khiến cụ phải sống cách ly với người thân trong hơn một năm vừa qua.\n\"Tôi rất nhớ cháu trai của mình, tôi muốn được nhìn thấy cháu lớn lên. Tôi đã không thể ở cạnh cháu vì phải cách ly để không nhiễm virus. Tất cả mọi người trong gia đình đều đã tiêm chủng, giờ đây chúng tôi có thể cùng nhau tận hưởng kỳ nghỉ lễ\", cụ Baltag nói.\nCụ không chịu bất cứ tác dụng phụ nào sau khi tiêm vaccine. Nhắn nhủ đến những người khác, cụ cho biết: \"Đã đến lúc phải tiêm phòng, chúng ta chỉ có cách này để thoát khỏi đại dịch\".\nChính quyền địa phương trao cho cụ Baltag một kỷ niệm chương vì đã tiêm vaccine ở độ tuổi 104. Giống nhiều nước châu Âu khác, Romania đang phải chống chọi với làn sóng Covid-19 thứ ba. Hôm 28/3, quốc gia ghi nhận số bệnh nhân trong khu hồi sức tích cực cao kỷ lục.\nRomania đã tiêm hơn 2,8 triệu liều vaccine Covid-19, chứng kiến hơn 23.000 trường hợp tử vong liên quan đến virus. Chiến dịch tiêm chủng quốc gia bắt đầu vào ngày 27/12, được chia làm ba giai đoạn. Nhân viên y tế được ưu tiên trong giai đoạn đầu, tiêm theo là nhóm dân số có nguy cơ cao nhiễm nCoV, cuối cùng là những người còn lại. Cụ Baltag trong nhóm thứ hai.\nRomania sử dụng ba loại vaccine là Pfizer/BioNTech, Moderna và AstraZeneca/Oxford.\nThục Linh (Theo AP)", "category": "Tin tức", "pub_date": 1616990257.0, "keywords": ["vaccine Covid-19", "Chân dung sức khỏe", "Tin"], "tags": ["vaccine covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/toc-do-tiem-va-thu-vaccine-covid-19-o-viet-nam-4258998.html", "title": "Tốc độ tiêm và thử vaccine Covid-19 ở Việt Nam", "description": "Hơn 500 tình nguyện viên tiêm xong mũi hai thử nghiệm Nanocovax, gần 53.000 người tiêm xong mũi một vacine AstraZeneca.", "content": "Theo Học viện Quân y, các tình nguyện viên tiêm đủ hai liều Nanocovax hiện có sức khỏe bình thường. Một số người xuất hiện phản ứng phụ nhẹ như sưng vùng tiêm, đau cơ khớp, song các phản ứng này hết nhanh sau khi nghỉ ngơi. Tổng cộng 280 người đã tiêm thử tại Long An, 271 người tại Hà Nội. Còn 9 người tại Hà Nội sẽ được tiêm trong tuần này.\nNanocovax là vaccine Covid-19 do Công ty Nanogen nghiên cứu, phát triển, đưa vào thử nghiệm lâm sàng từ tháng 12/2020. Đến nay, thử nghiệm lâm sàng đã bước qua giai đoạn hai, mở rộng ra nhóm người cao tuổi và có bệnh lý nền. Hiện, 108 người cao tuổi đã được tiêm vaccine, trong đó, cao nhất là 76 tuổi. Sau tiêm, họ đều có phản ứng nhẹ, không có biểu hiện bất thường.\nSau giai đoạn một, các đánh giá sơ bộ cho thấy vaccine an toàn, tính sinh miễn dịch cao. Kháng thể của tình nguyện viên tăng mạnh sau khi tiêm liều hai, lượng kháng thể truyền tải qua huyết thanh gần như 100%.\nVaccine Covivac do Viện Vaccine và Sinh phẩm y tế (Ivac) được đưa vào thử nghiệm lâm sàng giai đoạn một trên 120 người. Đến ngày 6/4, có 66 người đã tiêm liều một. Sức khỏe của các tình nguyện viên bình thường. Một số người gặp phản ứng phụ ở mức độ nhẹ như đau vết tiêm, đau đầu, cảm giác đau cơ, mệt mỏi. Các phản ứng phụ này đa số chỉ kéo dài trong khoảng một ngày.\nSong song với thử nghiệm lâm sàng, Việt Nam đã triển khai tiêm vaccine Covid-19 AstraZeneca. Nguồn vaccine đến từ 2 lô vaccine gồm 117.600 liều mua của AstraZeneca, và 811.200 liều từ Cơ chế Cova. Tới chiều 6/4, đã có gần 53.000 người được tiêm vaccine.\nBộ Y tế vừa yêu cầu Sở Y tế 63 tỉnh, thành phố lập danh sách 10 nhóm ưu tiên tiêm vaccine Covid-19 miễn phí, nhằm xây dựng kế hoạch phân phối vaccine và tiêm chủng thời gian tới. Theo đó, nhóm 10 người được ưu tiên tiêm chủng gồm:\n- Lực lượng tuyến đầu phòng, chống dịch như người làm việc trong các cơ sở y tế; người tham gia phòng chống dịch ví dụ thành viên Ban chỉ đạo phòng, chống dịch các cấp, người làm việc ở các khu cách ly, làm nhiệm vụ truy vết, điều tra dịch tễ, tổ truy vết covid cộng đồng, tình nguyện viên, phóng viên...; quân đội và công an địa phương tham gia phòng chống dịch.\n- Nhân viên, cán bộ ngoại giao của Việt Nam và người thân được cử đi công tác nhiệm kỳ; cán bộ trực tiếp tham gia đón các đoàn khách của Chính phủ và đón người Việt Nam từ nước ngoài về; đoàn ngoại giao và các tổ chức thuộc hệ thống Liên Hợp quốc tại Việt Nam.\n- Nhân viên hải quan, cán bộ làm công tác xuất nhập cảnh.\n- Người cung cấp dịch vụ thiết yếu thuộc hàng không, vận tải, du lịch; cung cấp dịch vụ điện, nước...\n- Giáo viên, người làm việc tại các cơ sở giáo dục, đào tạo; người làm việc tại các cơ quan, đơn vị hành chính thường xuyên tiếp xúc với nhiều người.\n- Người mắc các bệnh mãn tính.\n- Người trên 65 tuổi.\n- Người sinh sống tại các vùng có dịch.\n- Người nghèo, các đối tượng chính sách xã hội.\n- Người được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cử đi công tác, học tập, lao động ở nước ngoài.\nChi Lê", "category": "Tin tức", "pub_date": 1617709845.0, "keywords": ["vaccine Covid-19", "vaccine Covid-19 Việt Nam", "Covid-19", "thử nghiệm lâm sàng", "Khám chữa bệnh", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["vaccine covid-19", "vaccine covid-19 việt nam", "covid-19", "thử nghiệm lâm sàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/viet-nam-tiep-tuc-tiem-vaccine-covid-19-astrazeneca-4259853.html", "title": "Việt Nam tiếp tục tiêm vaccine Covid-19 AstraZeneca", "description": "Ông Đặng Quang Tấn, Cục trưởng Y tế Dự phòng, Bộ Y tế, sáng 8/4 cho biết Việt Nam vẫn tiêm vaccine Covid-19 theo kế hoạch, chưa ghi nhận hiện tượng đông máu sau tiêm.", "content": "\"Chúng tôi tiếp tục triển khai tiêm như kế hoạch, theo dõi các phản ứng sau tiêm\", ông Tấn nói với VnExpress. \nViệt Nam đã triển khai tiêm phòng Covid-19 hơn một tháng nay với vaccine AstraZeneca. Đến nay, khoảng 55.000 người, là nhân viên y tế, truy vết dịch tễ, xét nghiệm, ở 19 tỉnh thành, đã tiêm mũi một. Hiện chưa ghi nhận trường hợp nào bị đông máu sau tiêm.\nHiện tượng đông máu và giảm tiểu cầu sau tiêm vaccine Covid-19 của AstraZeneca được ghi nhận tại một số quốc gia châu Âu từ giữa tháng 3.\nNgày 7/4, Cơ quan Quản lý Dược phẩm châu Âu (EMA) cho rằng cần ghi nhận đông máu là \"tác dụng phụ rất hiếm gặp\" của vaccine AstraZeneca, nhưng khuyến cáo các nước nên tiếp tục sử dụng.\nỦy ban An toàn vaccine toàn cầu thuộc Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cũng cho rằng trường hợp đông máu sau tiêm vaccine Covid-19 AstraZeneca rất hiếm gặp, kêu gọi các nước tiếp tục tiêm. WHO đánh giá lợi ích của vaccine vẫn lớn hơn rủi ro nó mang lại.\nHôm qua, Bộ Y tế đã công bố kế hoạch phân bổ hơn 800.000 liều vaccine Covax tài trợ. Trung tâm kiểm soát bệnh tật của 63 tỉnh thành, công an, quân đội, dự án tiêm chủng mở rộng quốc gia là các đơn vị được cung cấp vaccine.\nCác đơn vị trên được yêu cầu triển khai tiêm chủng ngay khi tiếp nhận, hoàn thành trước ngày 15/5. Người được tiêm chủng thuộc các nhóm ưu tiên đã quy định.\nNgười đã tiêm vaccine mũi 1 thì tiêm mũi 2 sau 4 tuần.", "category": "Tin tức", "pub_date": 1617853080.0, "keywords": ["vaccine covid-19", "covid-19", "Covid-19", "Tin nóng", "Chính sách sức khỏe", "Tin"], "tags": ["vaccine covid-19", "covid-19", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/19-nguoi-bi-truy-to-trong-vu-an-gang-thep-thai-nguyen-4232350.html", "title": "19 người bị truy tố trong vụ án Gang thép Thái Nguyên", "description": "Cựu chủ tịch HĐQT Tổng công ty Thép Việt Nam Mai Văn Tinh cùng 18 đồng phạm bị cáo buộc gây thiệt hại 830 tỷ đồng trong giai đoạn 2 dự án Gang thép Thái Nguyên.", "content": "Ngày 5/2, VKSND Tối cao truy tố ông Tinh cùng 13 người về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí; 5 người về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.\nTheo cáo trạng, dự án mở rộng sản xuất giai đoạn 2 Công ty Gang thép Thái Nguyên do Công ty cổ phần Gang thép Thái Nguyên (TISCO) làm chủ đầu tư, cấp quyết định đầu tư là HĐQT Tổng công ty Thép Việt Nam (VNS).\nDự án ban đầu có tổng mức đầu tư hơn 3.800 tỷ đồng. Năm 2007, đơn vị trúng thầu xây dựng là Tập đoàn Khoa học Công nghệ và Thương mại luyện kim Trung Quốc (MCC). Giá trị hợp đồng trọn gói hơn 160 triệu USD (hơn 3.500 tỷ đồng).\nNăm 2012, ông Trần Văn Khâm, người đại diện vốn chính của VNS tại TISCO ký văn bản gửi VNS xin chấp thuận điều chỉnh tổng mức đầu tư dự án lên 8.100 tỷ đồng, tăng hơn 4.200 tỷ đồng. Từ đó năm 2013, VNS xin ý kiến Bộ Công Thương và bộ này có văn bản đề nghị Thủ tướng xem xét chấp thuận.\nSau hơn 11 tháng khởi công, MCC chưa hoàn thành thiết kế chi tiết các hạng mục, chưa lựa chọn và ký được hợp đồng với nhà thầu phụ, chưa thi công bất kỳ hạng mục nào của gói thầu nhưng đề nghị kéo dài thời gian thực hiện hợp đồng. MCC còn đề nghị điều chỉnh giá hợp đồng EPC với tổng chi phí tăng thêm hơn 138 triệu USD (hơn 3.000 tỷ đồng).\nÔng Trần Trọng Mừng, Tổng giám đốc TISCO, ký văn bản gửi Bộ Công Thương và VNS đề nghị cho giải quyết đặc cách phạm vi được điều chỉnh về giá thiết bị và các chi phí khác với dự án. Ông Mừng không chỉ đạo áp dụng điều khoản để dừng hợp đồng, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét hủy đấu thầu, thu hồi tiền tạm ứng mà quyết tâm thực hiện dự án.\nNhà chức trách cáo buộc, việc làm của tổng giám đốc TISCO khiến dự án phải dừng thi công, gây thất thoát, lãng phí trên 830 tỷ đồng (đây là khoản lãi vay hàng tháng TISCO đã trả cho các ngân hàng trên tổng số vốn vay trên 3.000 tỷ để đầu tư dự án).\nÔng Mai Văn Tinh, Chủ tịch HĐQT VNS, bị cáo buộc có các hành vi sai phạm khiến TISCO không kiểm soát được chi phí đầu tư vào dự án, không ràng buộc trách nhiệm của nhà thầu về tiến độ, giá trị hợp đồng, làm dự án phải dừng thi công gây thất thoát trên 830 tỷ đồng.\nTheo cáo trạng, 14 người bị truy tố về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí, gồm: ông Mai Văn Tinh, Cựu chủ tịch HĐQT Tổng công ty Thép Việt Nam; Trần Trọng Mừng; cựu tổng giám đốc TISCO; Trần Văn Khâm, chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc TISCO; Đậu Văn Hùng, cựu tổng giám đốc Tổng công ty thép Việt Nam; Ngô Sỹ Hán, cựu Phó tổng giám đốc TISCO; Đặng Văn Tập, cựu phó giám đốc Thường trực Ban Quản lý dự án mở rộng sản xuất giai đoạn 2 - Công ty gang thép Thái Nguyên (TISCO); Đồng Quang Dương, cựu phó giám đốc, kiêm Thư ký dự án TISCO; Nguyễn Trọng Khôi, cựu phó tổng giám đốc VNS; Trịnh Khôi Nguyên, cựu trưởng phòng Đầu tư phát triển VNS; Đỗ Xuân Hòa, cựu kế toán trưởng TISCO; Lê Thị Tuyết Lan, cựu Phó phòng Kế toán - Thống kê - Tài chính TISCO; Uông Sỹ Bính, cựu Phó phòng Kế toán - Thống kê - Tài chính TISCO; Nguyễn Văn Tráng, cựu ủy viên Ban kiểm soát VNS; Đặng Thúc Kháng, cựu Ủy viên Hội đồng quản trị, kiêm Trưởng Ban kiểm soát VNS.\n5 người bị truy tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, gồm: Lê Phú Hưng, cựu ủy viên HĐQT VNS; Nguyễn Minh Xuân, cựu ủy viên HĐQT VNS; Nguyễn Chí Dũng, cựu ủy viên HĐQT TISCO; Hoàng Ngọc Diệp, cựu ủy viên HĐQT TISCO; Đoàn Thu Trang, cựu ủy viên HĐQT TISCO.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1612577046.0, "keywords": ["Gang thép Thái Nguyên", "TISCO Thái Nguyên", "dự án Giang thép Thái Nguyên", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["gang thép thái nguyên", "tisco thái nguyên", "dự án giang thép thái nguyên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/19-nguoi-ra-toa-trong-dai-an-o-gang-thep-thai-nguyen-4261312.html", "title": "19 người ra tòa trong đại án ở Gang thép Thái Nguyên", "description": "Ông Mai Văn Tinh, cựu chủ tịch Tổng công ty Thép Việt Nam, cùng 18 người bị xét xử trong sai phạm tại Dự án gang thép Thái Nguyên giai đoạn 2, ngày 12/4.", "content": "Từ 12/4 đến 21/4, 19 bị cáo sẽ hầu tòa tại TAND Hà Nội về hai nhóm tội: Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.\nĐây là một trong 5 đại án được Ban chỉ đạo Trung ương phòng chống tham nhũng yêu cầu khẩn trương xét xử sơ thẩm trong năm 2021.\nThẩm phán Phan Huy Cương làm chủ toạ phiên tòa. Hơn 30 luật sư đăng ký bào chữa cho các bị cáo. Công ty cổ phần Gang thép Thái Nguyên (TISCO) được triệu tập với tư cách nguyên đơn dân sự; Công ty thép Việt Nam (VNS) là người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan.\nTại phần thủ tục khai mạc phiên tòa, trong những người tham gia tố tụng, bị cáo Đậu Văn Hùng, cựu tổng giám đốc VNS, và 2 luật sư bào chữa cho bị cáo này vắng mặt. Ông Hùng được tại ngoại, xin xét xử vắng mặt với lý do không đủ sức khoẻ. Ông Hùng không thay đổi lời khai, xin chấp hành cả hình phạt hình sự và dân sự theo phán quyết của tòa.\nLuật sư Đinh Anh Tuấn bào chữa cho bị cáo Trần Trọng Mừng, cựu tổng Giám đốc TISCO, đề nghị triệu tập các giám định viên của Bộ Kế hoạch Đầu tư và Bộ Xây dựng để làm rõ một số nội dung giám định.\nLuật sư Đào Hữu Đăng, bào chữa cho bị cáo Đặng Văn Tập, cựu phó giám đốc Thường trực Ban Quản lý dự án mở rộng sản xuất giai đoạn 2 của TISCO, đề nghị triệu tập đại diện Tổng công ty xây dựng Công nghiệp Việt Nam (VINAINCON) - nhà thầu phụ thực hiện phần xây lắp của dự án.\nLuật sư Nguyễn Đình Khoẻ bào chữa cho bị cáo Trịnh Khôi Nguyên, cựu trưởng phòng Đầu tư phát triển VNS và luật sư Trần Văn Tạo, bào chữa cho bị cáo Trần Văn Khâm, cựu chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc TISCO, đề nghị triệu tập thêm một số người.\nLuật sư Nguyễn Đình Khoẻ bào chữa cho bị cáo Trịnh Khôi Nguyên, cựu trưởng phòng Đầu tư phát triển VNS và luật sư Trần Văn Tạo, bào chữa cho bị cáo Trần Văn Khâm, cựu chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc TISCO, đề nghị triệu tập thêm một số người liên quan.\nSau khi hội ý, HĐXX chấp nhận đơn xét xin xét xử vắng mặt của bị cáo Hùng và chỉ nhất trí với đề nghị triệu tập hai giám định viên. Do đại diện VINAINCON vắng mặt không lý do dù đã được triệu tập, HĐXX sẽ tiếp tục yêu cầu có mặt trong những ngày xét xử tiếp theo.\nCáo trạng xác định, năm 2005, Chính phủ chủ trương đầu tư Dự án mở rộng sản xuất giai đoạn 2, với tổng vốn hơn 3.800 tỷ đồng. TISCO làm chủ đầu tư, cấp quyết định đầu tư là HĐQT của VNS.\nNăm 2007, đơn vị trúng thầu xây dựng là Tập đoàn Khoa học Công nghệ và Thương mại luyện kim Trung Quốc (MCC). Căn cứ kết quả đấu thầu, ngày 12/7/2007, Tổng Giám đốc TISCO Trần Trọng Mừng, cùng Tổng Giám đốc MCC ký một hợp đồng có giá trị hơn 160 triệu USD (hơn 3.500 tỷ đồng). Đây là giá trọn gói không thay đổi trong suốt quá trình thực hiện hợp đồng và đã bao gồm các loại thuế được xác định trong hợp đồng, các chi phí cần thiết để thực hiện hợp đồng theo phương thức Tổng thầu EPC.\nTheo hợp đồng, MCC phải hoàn thành dự án sau 30 tháng nhưng sau 11 tháng khởi công vẫn chưa hoàn thành thiết kế chi tiết các hạng mục, chưa lựa chọn và ký được hợp đồng với nhà thầu phụ, chưa thi công bất kỳ hạng mục nào của gói thầu.\nMCC rút hết người về nước, nhiều lần đề nghị kéo dài thời gian thực hiện hợp đồng và điều chỉnh tổng giá hợp đồng tăng thêm hơn 138 triệu USD (hơn 3.000 tỷ đồng).\nVKSND Tối cao cáo buộc biết rõ việc MCC vi phạm hợp đồng, đề nghị các điều khoản vô căn cứ, năm 2012, ông Trần Văn Khâm, người đại diện vốn chính của VNS tại TISCO, ký văn bản gửi VNS xin chấp thuận điều chỉnh tổng mức đầu tư dự án lên 8.100 tỷ đồng, tăng hơn 4.200 tỷ đồng.\nNhững hành vi vi phạm pháp luật về quản lý tài sản Nhà nước và hành vi thiếu trách nhiệm của các cá nhân thuộc TISCO và VNS đã dẫn đến hậu quả làm thất thoát, lãng phí, gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng tài sản Nhà nước với tổng số tiền lên tới hơn 830 tỷ đồng, cáo trạng nêu.\nĐây là số tiền lãi suất thực tế mà TISCO đã phải trả cho các ngân hàng kể từ khi dự án chậm tiến độ (từ ngày 31/5/2011) đến thời điểm khởi tố vụ án (ngày 18/4/2019).\nVKSND Tối cao truy tố 14 người về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí, gồm: ông Mai Văn Tinh, Cựu chủ tịch HĐQT Tổng công ty Thép Việt Nam; Trần Trọng Mừng, cựu tổng Giám đốc TISCO; Trần Văn Khâm, Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc TISCO; Đậu Văn Hùng, cựu tổng giám đốc Tổng công ty thép Việt Nam; Ngô Sỹ Hán, cựu Phó tổng giám đốc TISCO; Đặng Văn Tập, cựu phó giám đốc Thường trực Ban Quản lý dự án mở rộng sản xuất giai đoạn 2 - Công ty gang thép Thái Nguyên (TISCO); Đồng Quang Dương, cựu phó giám đốc, kiêm Thư ký dự án TISCO; Nguyễn Trọng Khôi, cựu phó tổng giám đốc VNS; Trịnh Khôi Nguyên, cựu trưởng phòng Đầu tư phát triển VNS; Đỗ Xuân Hòa, cựu kế toán trưởng TISCO; Lê Thị Tuyết Lan, cựu Phó phòng Kế toán - Thống kê - Tài chính TISCO; Uông Sỹ Bính, cựu Phó phòng Kế toán - Thống kê - Tài chính TISCO; Nguyễn Văn Tráng, cựu ủy viên Ban kiểm soát VNS; Đặng Thúc Kháng, cựu Ủy viên Hội đồng quản trị, kiêm Trưởng Ban kiểm soát VNS.\n5 người bị truy tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, gồm: Lê Phú Hưng, cựu ủy viên HĐQT VNS; Nguyễn Minh Xuân, cựu ủy viên HĐQT VNS; Nguyễn Chí Dũng, cựu ủy viên HĐQT TISCO; Hoàng Ngọc Diệp, cựu ủy viên HĐQT TISCO; Đoàn Thu Trang, cựu ủy viên HĐQT TISCO.\nThanh Lam - Phạm Dự", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1618160400.0, "keywords": ["Gang thép Thái Nguyên", "TISCO 2", "VNS", "Mai Văn Tinh", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["gang thép thái nguyên", "tisco 2", "vns", "mai văn tinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dai-su-an-do-chia-se-ve-hop-tac-quoc-phong-voi-viet-nam-4240948.html", "title": "Đại sứ Ấn Độ chia sẻ về hợp tác quốc phòng với Việt Nam", "description": "Đại sứ Ấn Độ tại Việt Nam Pranay Verma cho biết hợp tác quốc phòng Việt - Ấn diễn ra tích cực trong năm 2020 bất chấp ảnh hưởng từ Covid-19.", "content": "\"Hai nước thích ứng một cách thận trọng với tình hình mới và duy trì động lực cho các cam kết thông qua các nền tảng trực tuyến\", Đại sứ Pranay Verma cho biết với VnExpress. \"Bất chấp tác động của đại dịch Covid-19, hợp tác quốc phòng Việt Nam - Ấn Độ diễn ra tích cực trong năm 2020\".\nViệt - Ấn năm 2020 duy trì liên lạc chặt chẽ về hoạt động chống Covid-19 và vai trò của quân đội hai nước trong nỗ lực này. Cục quân y hai nước đã tổ chức hội đàm trực tuyến để trao đổi kinh nghiệm và thảo luận biện pháp ứng phó, chẩn đoán và điều trị Covid-19.\n\"Hải quân và cảnh sát biển Ấn Độ thường xuyên điều tàu thăm cảng Việt Nam. Hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc là một lĩnh vực hợp tác chính khác của hai nước\", Đại sứ Verma nói.\nTàu INS Kiltan của hải quân Ấn Độ tới thăm thăm TP HCM hồi tháng 12/2020, mang theo 1.500 tấn hàng hóa hỗ trợ nạn nhân lũ lụt tại miền trung Việt Nam. Tàu sau đó tham gia diễn tập điều động đội hình với hải quân Việt Nam.\nQuân đội Ấn Độ diễn tập chung cùng Lực lượng Gìn giữ Hòa bình Việt Nam, nhằm chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm xử lý các tình huống phát sinh khi làm nhiệm vụ tại thực địa. Lần diễn tập gần nhất là vào tháng 7/2019, với sự tham gia của 30 chuyên gia và sĩ quân Ấn Độ.\nCác gói tín dụng quốc phòng của Ấn Độ dành cho Việt Nam, với tổng trị giá 600 triệu USD, tiếp tục được triển khai trong năm 2020 với trọng tâm là tăng cường năng lực sản xuất quốc phòng của Việt Nam.\nGói tín dụng trị giá 100 triệu USD được triển khai cho dự án chế tạo 12 tàu tuần tra cao tốc cho Bộ Tư lệnh Biên phòng Việt Nam, với 5 chiếc được đóng tại Ấn Độ và 7 chiếc do Việt Nam sản xuất. Ấn Độ bàn giao tàu tuần tra đầu tiên năm 2020 và Việt Nam bắt đầu đóng cùng năm.\n\"Dự án là ví dụ điển hình về hợp tác công nghiệp quốc phòng của hai nước và sẽ hoàn tất trong năm 2021\", Đại sứ Verma nói. \"Khoản tín dụng trị giá 500 triệu USD cũng trong giai đoạn hoàn tất và hai bên hy vọng sẽ sớm triển khai\". \nKhoản tín dụng 500 triệu USD đã được Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi công bố khi thăm Việt Nam vào tháng 9/2016, nhằm tăng cường hơn nữa hợp tác quốc phòng hai bên. Năm 2020, Ấn Độ ký với Việt Nam thỏa thuận viện trợ không hoàn lại trị giá 5 triệu USD để để thành lập Công viên phần mềm quân đội tại Đại học Viễn thông Nha Trang. Các thỏa thuận song phương khác được ký năm ngoái gồm hợp tác trong hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc và lĩnh vực thủy văn.\nĐại sứ Verma cho biết hợp tác quốc phòng giữa hai nước gần đây phát triển nhờ khuôn khổ thể chế được xác lập trong Bản ghi nhớ về Hợp tác Quốc phòng ký năm 2009 và tuyên bố Tầm nhìn chung Việt Nam - Ấn Độ về hợp tác quốc phòng năm 2015.\nQuan hệ hợp tác quốc phòng Việt Nam - Ấn Độ đã mở rộng từ trao đổi truyền thống sang các cuộc tiếp xúc trên phạm vi rộng và trao đổi quân sự, gồm những chuyến thăm của lãnh đạo quân đội cấp cao, các đợt diễn tập song phương cùng nhiều chương trình đào tạo và nâng cao năng lực.\n\"Hợp tác an ninh quốc phòng giữa Ấn Độ và Việt Nam là một trong những trụ cột quan trọng của quan hệ đối tác chiến lược toàn diện, phản ánh mức độ tin cậy và hiểu biết sâu sắc giữa hai nước\", Đại sứ Verma đánh giá.\nThủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và người đồng cấp Ấn Độ Narendra Modi trong cuộc hội đàm trực tuyến hồi tháng 12/2020 thông qua Tuyên bố Tầm nhìn chung vì Hòa binh, Thịnh vượng và Người dân. Thủ tướng hai nước nhấn mạnh quyết tâm đẩy mạnh trao đổi quốc phòng song phương, khẳng định quan hệ đối tác quốc phòng và an ninh giữa Việt Nam với Ấn Độ sẽ được tăng cường và \"trở thành nhân tố quan trọng của sự ổn định tại khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương\".\nTuyên bố Tầm nhìn chung vì Hòa binh, Thịnh vượng và Người dân, \"sẽ định hình hợp tác quốc phòng Việt Nam - Ấn Độ trong tương lai\", Đại sứ Verma nói. \"Hoạt động hợp tác trong công nghệ cùng công nghiệp quốc phòng giữa Việt Nam với Ấn Độ đang phát triển nhanh chóng, tăng cường hơn nữa các cam kết quốc phòng giữa hai nước\".\nTheo Đại sứ Verma, Việt Nam là \"đối tác không thể thiếu trong Tầm nhìn Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương\" của Ấn Độ, với tư cách là đối tác thân thiết trong nhiều lĩnh vực và mắt xích chính trong cam kết của New Delhi với ASEAN.\nTuyên bố Tầm nhìn Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương, được Thủ tướng Modi trình bày trong Đối thoại Shangri La tháng 6/2018, khẳng định \"không thể tách rời cơ hội và thách thức trong khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương một cách giả tạo\", đồng thời ghi nhận những thực trạng mới nổi tại đây.\n\"Tầm nhìn Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương là vì một khu vực tự do, cởi mở, hòa bình, thịnh vượng và trên tất cả là một khu vực bao trùm có trật tự dựa trên luật pháp lẫn tôn trọng chủ quyền của các quốc gia\", Đại sứ Verma nói và khẳng định Ấn Độ \"có lợi ích tự nhiên với hòa bình, ổn định và phát triển của khu vực\".\nĐại sứ Verma cho biết Tầm nhìn Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương của Ấn Độ \"dựa trên vai trò trung tâm của ASEAN\" và có động lực chính là Chính sách Hành động hướng Đông của nước này. Ông khẳng định tuyên bố của Ấn Độ tập trung vào kinh tế và nhấn mạnh vào thịnh vượng chung thông qua hợp tác và kết nối.\n\"Chúng tôi rất vui khi các nước ASEAN, trong đó có Việt Nam, nêu Triển vọng về Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương (AOIP) tương tự Tầm nhìn Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương của Ấn Độ. Chúng ta cùng nhau đưa ra lộ trình hữu ích để thúc đẩy hội nhập khu vực, kết nối vật lý và kỹ thuật số, hợp tác kinh tế\", Đại sứ Verma nói.\nNguyễn Tiến", "category": "Quân sự", "pub_date": 1614877200.0, "keywords": ["Đại sứ Ấn Độ", "Pranay Verma", "hợp tác quốc phòng", "Việt Nam", "Ấn Độ", "Tin nóng", "Chính trị xã hội thế giới", "Liên quan đến Việt Nam", "Phỏng vấn"], "tags": ["đại sứ ấn độ", "pranay verma", "hợp tác quốc phòng", "việt nam", "ấn độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/an-do-khoi-dong-12-tau-tuan-tra-cao-toc-cho-viet-nam-3968379.html", "title": "Ấn Độ khởi đóng 12 tàu tuần tra cao tốc cho Việt Nam", "description": "Tập đoàn Larsen & Toubro Ấn Độ ngày 14/8 khởi công dự án đóng 5 trong số 12 tàu tuần tra trang bị cho lực lượng Biên phòng Việt Nam.", "content": "\nDự án đóng 12 tàu tuần tra cao tốc cho Biên phòng Việt Nam nằm trong khuôn khổ gói tín dụng được chính phủ Ấn Độ dành cho Việt Nam, trở thành dự án lớn cụ thể đầu tiên trong hợp tác quốc phòng giữa hai nước.\n\nLễ khởi công diễn ra tại xưởng đóng tàu Kattupalli của tập đoàn Larsen & Toubro (L&T) ở bang Tamil Nadu, đông nam Ấn Độ với sự tham gia của chuẩn Đô đốc KJ Kumar, tư lệnh Vùng hải quân Tamil Nadu và Puducherry, cùng các quan chức cấp cao hải quân Ấn Độ. Thiếu tướng Hoàng Đăng Nhiễu, Phó Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, dẫn đầu đoàn đại biểu Việt Nam tham gia buổi lễ.\n\nPhó đô đốc về hưu B Kannan, giám đốc điều hành tập đoàn L&T, khẳng định Việt Nam và Ấn Độ có tình hữu nghị lâu đời và đang thúc đẩy hợp tác trong nhiều lĩnh vực công nghệ, bao gồm cả quốc phòng. Ông Kannan cho rằng dự án này có tầm quan trọng chiến lược và cam kết bàn giao đúng thời hạn các tàu chất lượng cho Biên phòng Việt Nam.\n\nTàu tuần tra cao tốc của L&T được thiết kế cho nhiệm vụ kiểm soát và bảo vệ an ninh chủ quyền biển, phát hiện các hoạt động bất hợp pháp như buôn lậu và triển khai các nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn.\n\nMỗi tàu dài 35 m, được chế tạo bằng hợp kim nhôm đặc biệt, đạt tốc độ tối đa 65 km/h, trang bị nhiều thiết bị dẫn đường, giám sát và phòng thủ hiện đại.\n\n5 tàu sẽ được đóng tại nhà máy Kattupalli, 7 chiếc còn lại trong dự án sẽ được chế tạo tại Nhà máy đóng tàu Hồng Hà của Việt Nam dưới sự hỗ trợ kỹ thuật của L&T. Trung tâm thiết kế tàu chiến thuộc tập đoàn Ấn Độ chịu trách nhiệm về khâu thiết kế và kỹ thuật cho dự án.\n\nVũ Anh (Theo TTXVN)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1565929566.0, "keywords": ["Ấn Độ khởi đóng 12 tàu tuần tra cao tốc cho Việt Nam", "Ấn Độ đóng tàu tuần tra cho Việt Nam", "tàu tuần tra Việt Nam", "Biên phòng Việt Nam"], "tags": ["ấn độ khởi đóng 12 tàu tuần tra cao tốc cho việt nam", "ấn độ đóng tàu tuần tra cho việt nam", "tàu tuần tra việt nam", "biên phòng việt nam"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hagl-vs-nam-dinh-4261748.html", "title": "Công Phượng giúp HAGL thắng 4-3", "description": "Công Phượng ghi cú đúp, trong đó có bàn ở giây cuối cùng, giúp HAGL thắng Nam Định 4-3 ở vòng 9 V-League chiều 12/4.", "content": "Dẫn 3-0 sau 28 phút, tưởng như HAGL sẽ thắng dễ dàng nhưng Nam Định không dễ bị khuất phục. Đội khách ghi liền ba bàn để gỡ hoà. Thậm chí bàn thứ ba của Nam Định ghi sau khi đội trưởng Lâm Anh Quang bị truất quyền thi đấu vì thẻ đỏ. Nhưng, ngay sau đó, Công Phượng lại ghi bàn phạt đền để giúp HAGL thắng trận thứ năm liên tiếp.\nNhững phút cuối đầy kịch tính trên sân Pleiku, khi HAGL lại hưởng phạt đền. Văn Thanh thoát xuống thoáng bên cánh trái và tạt vào trong. Bóng trúng tay trung vệ Wesley khi anh vung ra sau lưng. Trọng tài thổi phạt đền bất chấp phản ứng kịch liệt từ thủ môn Xuân Việt.\nCông Phuợng đá phạt đền vào giữa khung thành, ấn định tỷ số 4-3. Cầu thủ và HLV HAGL chạy tới ôm nhau mừng chiến thắng.\nHoàng Xuân Tân phất bóng từ cánh phải vào cấm địa, và không cầu thủ HAGL nào chạm được bóng. Bóng tới vị trí của Đoàn Thanh Trường. Anh khống chế rồi sút chéo góc gỡ hoà 3-3.\nTrung vệ đội trưởng Lâm Anh Quang thúc khuỷu tay vào người Dụng Quang Nho, khiến trọng tài Trần Đình Thịnh rút thẻ vàng thứ hai cho anh, đồng nghĩa thẻ đỏ. Anh Quang sẽ vắng mặt ở trận tiếp theo.\nNam Định đang gặp khó khăn trong việc tìm bàn gỡ hoà. Họ tạo ra vài pha cố định nhưng không thể dứt điểm trúng khung thành. Trước trận này, một nửa số bàn của Nam Định tới từ tình huống cố định.\nTiền đạo Brandao nhận bóng trong tư thế xoay lưng ở cự ly gần 25 mét. Anh xoay ngang người rồi sút căng và bổng. Bóng đi thẳng vào vị trí của Xuân Việt và thủ môn Nam Định bay người đẩy bóng ra cứu thua đẹp mắt.\nTiền vệ Xuân Trường tỏ ra xuống sức và được cho ra nghỉ. Thay thế anh là Triệu Việt Hưng. Trận trước Việt Hưng đá chính và kiến tạo đẹp mắt cho Văn Toàn ghi bàn.\nDo phản ứng mạnh với quyết định của trọng tài, trợ lý HLV Nguyễn Văn Đàn bị thẻ vàng. Trước đó, Công Phượng cũng bị phạm lỗi ở pha phản công nguy hiểm.\nTrước trận này, Nam Định chỉ cần trung bình 1,64 pha dứt điểm hướng khung thành để ghi một bàn. Trận này họ đã ghi hai bàn từ hai pha dứt điểm hướng khung thành. Số bàn của Nam Định mùa này đang là 16, chỉ ít hơn HAGL một bàn.\nTiền đạo Rodrigo sút phạt đền về góc thấp bên trái. Thủ môn Tuấn Linh đổ người đúng hướng nhưng không thể đẩy ra. Trước đó Nam Định hưởng phạt đền sau khi Hồng Duy phạm lỗi đẩy người Minh Nghĩa trong cấm địa.\nHAGL tiếp Nam Định ở vòng 9 V-League lúc 17h thứ Hai 12/4 trên sân Pleiku. HAGL đang đứng đầu với 19 điểm, còn Nam Định đứng thứ bảy với 12 điểm.\nHAGL đã giữ sạch lưới năm trận gần nhất - kỷ lục của họ ở V-League. Thầy trò Kiatisuk Senamuang cũng thắng liền bốn trận, gần nhất là trận thắng 2-0 trước chủ nhà Đà Nẵng. Còn Nam Định sau chuỗi ba trận thắng, đã thua Bình Dương ở vòng 8 với tỷ số 3-4.\nMùa trước tại Pleiku, HAGL thắng Nam Định 1-0 nhờ bàn của Chevaugh Walsh, nhưng anh đã chuyển sang Hà Tĩnh. Ở Cup Quốc gia 2020, hai đội cũng gặp nhau với thắng lợi 2-0 cho Nam Định trên sân Thiên Trường.\nQuang Dũng - Xuân Bình", "category": "Tường thuật", "pub_date": 1618219567.0, "keywords": ["HAGL", "CLB Nam Định", "Tin nóng", "V.League", "Tường thuật"], "tags": ["hagl", "clb nam định", "v.league", "tường thuật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/19-nguoi-trong-vu-an-gang-thep-thai-nguyen-sap-hau-toa-4254479.html", "title": "19 người trong vụ án Gang thép Thái Nguyên sắp hầu toà", "description": "Cựu chủ tịch HĐQT Tổng công ty Thép Việt Nam Mai Văn Tinh cùng 18 đồng phạm bị xét xử với cáo buộc gây thiệt hại 830 tỷ đồng.", "content": "Dự kiến ngày 12/4, TAND Hà Nội đưa ông Tinh cùng 13 người ra xét xử về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí; 5 người khác về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Nhóm này bị xác định gây thiệt hại trong giai đoạn 2 dự án Gang thép Thái Nguyên.\nPhiên toà kéo dài trong 10 ngày từ 12/4, kể cả thứ bảy, chủ nhật do thẩm phán Phan Huy Cương làm chủ toạ. Hơn 30 luật sư đăng ký tham gia bào chữa cho các bị cáo.\nCông ty cổ phần Gang thép Thái Nguyên (TISCO) được triệu tập với tư cách là nguyên đơn dân sự; Công ty thép Việt Nam (VNS) là người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan.\nĐây là một trong 5 đại án được Ban chỉ đạo Trung ương phòng chống tham nhũng yêu cầu khẩn trương xét xử sơ thẩm trong năm 2021.\nTheo cáo trạng, dự án mở rộng sản xuất giai đoạn 2 Công ty Gang thép Thái Nguyên do Công ty cổ phần Gang thép Thái Nguyên (TISCO) làm chủ đầu tư, cấp quyết định đầu tư là HĐQT Tổng công ty Thép Việt Nam (VNS).\nDự án ban đầu có tổng mức đầu tư hơn 3.800 tỷ đồng. Năm 2007, đơn vị trúng thầu xây dựng là Tập đoàn Khoa học Công nghệ và Thương mại luyện kim Trung Quốc (MCC). Giá trị hợp đồng trọn gói hơn 160 triệu USD (hơn 3.500 tỷ đồng).\nNăm 2012, ông Trần Văn Khâm, người đại diện vốn chính của VNS tại TISCO ký văn bản gửi VNS xin chấp thuận điều chỉnh tổng mức đầu tư dự án lên 8.100 tỷ đồng, tăng hơn 4.200 tỷ đồng. Từ đó năm 2013, VNS xin ý kiến Bộ Công Thương và bộ này có văn bản đề nghị Thủ tướng xem xét chấp thuận.\nSau hơn 11 tháng khởi công, MCC chưa hoàn thành thiết kế chi tiết các hạng mục, chưa lựa chọn và ký được hợp đồng với nhà thầu phụ, chưa thi công bất kỳ hạng mục nào của gói thầu nhưng đề nghị kéo dài thời gian thực hiện hợp đồng. MCC còn đề nghị điều chỉnh giá hợp đồng EPC với tổng chi phí tăng thêm hơn 138 triệu USD (hơn 3.000 tỷ đồng).\nÔng Trần Trọng Mừng, Tổng giám đốc TISCO, ký văn bản gửi Bộ Công Thương và VNS đề nghị cho giải quyết đặc cách phạm vi được điều chỉnh về giá thiết bị và các chi phí khác với dự án. Ông Mừng không chỉ đạo áp dụng điều khoản để dừng hợp đồng, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét hủy đấu thầu, thu hồi tiền tạm ứng mà quyết tâm thực hiện dự án.\nNhà chức trách cáo buộc, việc làm của tổng giám đốc TISCO khiến dự án phải dừng thi công, gây thất thoát, lãng phí trên 830 tỷ đồng (đây là khoản lãi vay hàng tháng TISCO đã trả cho các ngân hàng trên tổng số vốn vay trên 3.000 tỷ để đầu tư dự án).\nÔng Mai Văn Tinh, Chủ tịch HĐQT VNS, bị cáo buộc có các hành vi sai phạm khiến TISCO không kiểm soát được chi phí đầu tư vào dự án, không ràng buộc trách nhiệm của nhà thầu về tiến độ, giá trị hợp đồng, làm dự án phải dừng thi công gây thất thoát trên 830 tỷ đồng.\nTheo cáo trạng, 14 người bị truy tố về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí, gồm: ông Mai Văn Tinh, Cựu chủ tịch HĐQT Tổng công ty Thép Việt Nam; Trần Trọng Mừng; cựu tổng giám đốc TISCO; Trần Văn Khâm, chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc TISCO; Đậu Văn Hùng, cựu tổng giám đốc Tổng công ty thép Việt Nam; Ngô Sỹ Hán, cựu Phó tổng giám đốc TISCO; Đặng Văn Tập, cựu phó giám đốc Thường trực Ban Quản lý dự án mở rộng sản xuất giai đoạn 2 - Công ty gang thép Thái Nguyên (TISCO); Đồng Quang Dương, cựu phó giám đốc, kiêm Thư ký dự án TISCO; Nguyễn Trọng Khôi, cựu phó tổng giám đốc VNS; Trịnh Khôi Nguyên, cựu trưởng phòng Đầu tư phát triển VNS; Đỗ Xuân Hòa, cựu kế toán trưởng TISCO; Lê Thị Tuyết Lan, cựu Phó phòng Kế toán - Thống kê - Tài chính TISCO; Uông Sỹ Bính, cựu Phó phòng Kế toán - Thống kê - Tài chính TISCO; Nguyễn Văn Tráng, cựu ủy viên Ban kiểm soát VNS; Đặng Thúc Kháng, cựu Ủy viên Hội đồng quản trị, kiêm Trưởng Ban kiểm soát VNS.\n5 người bị truy tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, gồm: Lê Phú Hưng, cựu ủy viên HĐQT VNS; Nguyễn Minh Xuân, cựu ủy viên HĐQT VNS; Nguyễn Chí Dũng, cựu ủy viên HĐQT TISCO; Hoàng Ngọc Diệp, cựu ủy viên HĐQT TISCO; Đoàn Thu Trang, cựu ủy viên HĐQT TISCO.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1616833150.0, "keywords": ["gang thép Thái Nguyên", "giai đoạn 2 gang thép Thái Nguyên", "nhà máy gang thép", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["gang thép thái nguyên", "giai đoạn 2 gang thép thái nguyên", "nhà máy gang thép"]}
{"link": "https://vnexpress.net/an-do-muon-xay-nha-may-che-tao-vu-khi-tai-viet-nam-3763256.html", "title": "Ấn Độ muốn xây nhà máy chế tạo vũ khí tại Việt Nam", "description": "Bộ trưởng Quốc phòng Ấn Độ bày tỏ mong muốn Việt - Ấn hợp tác chế tạo và xuất khẩu vũ khí sang nước thứ ba.", "content": "\nBộ Quốc phòng Việt Nam và đại sứ quán Ấn Độ hôm qua tổ chức Cuộc gặp gỡ doanh nghiệp công nghiệp quốc phòng Việt Nam - Ấn Độ lần thứ 4. Ngoài các đại diện từ Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng Việt Nam, cuộc gặp gỡ còn có sự tham gia của 16 doanh nghiệp quốc phòng hàng đầu của Ấn Độ.\n\nĐây là sự kiện diễn ra bên lề chuyến thăm Việt Nam của Bộ trưởng Quốc phòng Ấn Độ Nirmala Sitharaman. Tại cuộc gặp, Bộ trưởng Sitharaman cho biết hợp tác quốc phòng Việt - Ấn không chỉ dừng ở mua sắm thiết bị hay chuyển giao công nghệ quốc phòng, mà còn hướng đến việc xây dựng các nhà máy của Ấn Độ tại Việt Nam. Mục tiêu là chế tạo khí tài quốc phòng và có thể xuất khẩu sang các nước thứ ba.\n\nBộ trưởng Sitharaman hy vọng sẽ có nhiều doanh nghiệp Ấn Độ mở thêm văn phòng đại diện tại Việt Nam, đặc biệt là trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng. Ấn Độ mong muốn Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn với các tập đoàn quốc phòng của nước này trong tương lai.\n\nThiếu tướng Hồ Quang Tuấn, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp quốc phòng, nhấn mạnh hợp tác quốc phòng là trụ cột quan trọng trong mối quan hệ đối tác chiến lược giữa hai nước. Thiếu tướng cũng đề nghị hai bên trao đổi thẳng thắn, cởi mở về các nội dung như hợp tác nghiên cứu, thiết kế, chế tạo, chuyển giao công nghệ, mua sắm hàng hóa quốc phòng và đào tạo nhân lực.\n\nQuan hệ giữa hai nước, đặc biệt trong lĩnh vực quốc phòng, được củng cố khi Ấn Độ áp dụng chính sách \"Hướng Đông\". Hợp tác quốc phòng song phương bao gồm mua bán trang bị quân sự, chia sẻ thông tin tình báo, diễn tập hải quân, đào tạo chống phiến quân và tác chiến trong rừng rậm. Tàu chiến Ấn Độ từng nhiều lần tới thăm các cảng biển của Việt Nam.\n\nẤn Độ từng cung cấp khoản tín dụng 100 triệu USD để Việt Nam mua thiết bị quân sự của nước này. Trong chuyến thăm tháng 9/2016, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi công bố thêm khoản tín dụng trị giá 500 triệu USD cho Việt Nam. Ấn Độ đang chế tạo 4 tàu tuần tra xa bờ cỡ lớn và chào bán tên lửa diệt hạm siêu thanh BrahMos cho Việt Nam.\n\nCuộc gặp gỡ doanh nghiệp công nghiệp quốc phòng Việt Nam - Ấn Độ diễn ra lần đầu vào tháng 6/2016, nhân chuyến thăm Việt Nam của Bộ trưởng Quốc phòng Ấn Độ Manohar Parrika. Hai sự kiện sau đó được tổ chức trong năm 2017.", "category": "Thế giới", "pub_date": 1528942278.0, "keywords": ["Việt Nam", "Ấn Độ", "trao đổi", "thiết kế", "chuyển giao công nghệ quốc phòng"], "tags": ["việt nam", "ấn độ", "trao đổi", "thiết kế", "chuyển giao công nghệ quốc phòng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/viet-nam-an-do-ky-thoa-thuan-hop-tac-quoc-phong-4209778.html", "title": "Việt Nam, Ấn Độ ký thỏa thuận hợp tác quốc phòng", "description": "Việt - Ấn ký thỏa thuận hợp tác công nghiệp quốc phòng tại hội đàm cấp cao, bày tỏ hài lòng với dự án đóng tàu tuần tra cho Việt Nam.", "content": "Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi hôm nay đồng chủ trì Hội đàm cấp cao trực tuyến Việt Nam - Ấn Độ, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.\nThủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và Thủ tướng Modi đã thông qua \"Tuyên bố tầm nhìn chung Việt Nam - Ấn Độ về Hòa bình, Thịnh vượng và Người dân\" để định hướng phát triển quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa hai nước trong những năm tới. Các bộ ngành hai nước ký 7 văn kiện và công bố 3 chương trình hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng, hạt nhân dân sự, dầu khí, năng lượng sạch, y tế, hợp tác phát triển, bảo tồn di sản và giao lưu văn hoá.\nHai Thủ tướng bày tỏ hài lòng về kết quả triển khai thành công dự án đóng tàu tuần tra cao tốc cho Bộ đội Biên phòng Việt Nam bằng gói tín dụng quốc phòng 100 triệu USD của Ấn Độ và việc chuyển giao tàu đã hoàn thành cho Việt Nam, hạ thuỷ các tàu sản xuất tại Ấn Độ, đặt ky các tàu sản xuất tại Việt Nam.\nBộ trưởng Ngoại giao hai nước ký Chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giai đoạn 2021-2023.\nHợp tác quốc phòng và an ninh được coi là trụ cột trong quan hệ song phương. Hai nước sẽ tiếp tục thúc đẩy, phát huy các cơ chế tham vấn, đối thoại, mở rộng hợp tác công nghiệp quốc phòng, huấn luyện và phối hợp trong các hoạt động gìn giữ hoà bình Liên Hợp Quốc, đẩy mạnh hợp tác ứng phó các thách thức an ninh truyền thống và phi truyền thống.\nHai Thủ tướng khẳng định tầm quan trọng của duy trì hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn và tự do hàng hải và hàng không, giải quyết hòa bình các tranh chấp dựa trên luật pháp quốc tế, nhất là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) 1982, kêu gọi thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC) và sớm hoàn tất Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông (COC).\nVũ Anh", "category": "Thế giới", "pub_date": 1608559300.0, "keywords": ["Việt Nam", "Ấn Độ", "hợp tác quốc phòng", "Chính trị xã hội thế giới", "Liên quan đến Việt Nam", "Tin"], "tags": ["việt nam", "ấn độ", "hợp tác quốc phòng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/3-phuong-phap-chon-loc-co-phieu-cho-nha-dau-tu-moi-4254162.html", "title": "3 phương pháp chọn lọc cổ phiếu cho nhà đầu tư mới", "description": "Phân tích cơ bản, kỹ thuật và định lượng là những phương pháp thông dụng để nhà đầu tư mới chọn cổ phiếu và kiểm soát rủi ro danh mục.", "content": "Dưới đây là những chia sẻ của ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phòng Phân tích, Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam về cách chọn cổ phiếu cho nhà đầu tư mới - F0.\nĐể hình thành phương pháp đầu tư cho những người mới tham gia thị trường chứng khoán là việc rất quan trọng. Điều này giống như khi vào rừng phải mang theo la bàn hoặc bản đồ, nếu thiếu sẽ khó xác định phương hướng để đến mục tiêu. Trong chứng khoán, mục tiêu đó chính là lợi nhuận.\nMỗi người có phong cách và mức độ chấp nhận rủi ro khác nhau nên phương pháp đầu tư cũng sẽ khác nhau, miễn sao chúng đều giải quyết được bài toàn tối đa hoá lợi nhuận và giảm thiểu rủi ro.\nTrước 2010, phân tích cơ bản là phương pháp thông dụng nhất trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Phương pháp này giúp nhà đầu tư chọn được cổ phiếu tốt thông qua định giá phù hợp, đồng thời đánh giá tiềm năng tăng trưởng của cổ phiếu trong tương lai.\nPhân tích cơ bản được thực hiện dựa vào số liệu từ báo cáo tài chính, tin tức của doanh nghiệp, các thống kê hoặc dự đoán triển vọng ngành. Nhà đầu tư căn cứ những thông tin này để gia nhập thị trường (tức mua vào) khi tài sản của doanh nghiệp dưới giá trị thật.\nPhân tích cơ bản phù hợp để nhà đầu tư thiết lập danh mục dài hạn. Vì thế, nhược điểm lớn nhất của nó là không thể giúp nhà đầu tư kiểm soát rủi ro ngắn hạn và chỉ ra chiến lược hành động cụ thể.\nTừ sau 2010, phân tích kỹ thuật lại trở nên thịnh hành hơn. Đây là phương pháp được các quỹ đầu tư áp dụng phổ biến để vạch ra chiến lược ngắn và trung hạn, phù hợp với diễn biến thị trường và kiểm soát rủi ro cho danh mục.\nPhân tích kỹ thuật là phương pháp dựa trên đồ thị diễn biến giá và thanh khoản để phân tích biến động cung cầu, từ đó xác định thời điểm mua bán hoặc nắm giữ cổ phiếu. Các thuật ngữ thường được dùng khi thực hiện phương pháp này là xu hướng, ngưỡng hỗ trợ, ngưỡng kháng cự và mô hình giá.\nPhân tích kỹ thuật bù đắp nhược điểm của phân tích cơ bản vì nhà đầu tư có thể dễ dàng đưa ra chiến lược giao dịch và kiểm soát rủi ro từ biến động giá. Bù lại, nhược điểm là không nhận diện được cổ phiếu tốt hay cổ phiếu tăng trưởng. Do đó, phân tích kỹ thuật thích hợp hơn với những ai có khẩu vị rủi ro cao và ưa thích giao dịch hàng ngày thay vì nắm giữ lâu dài.\nNgày nay, nhà đầu tư thường ứng dụng phương pháp định lượng nhằm bù đắp khiếm khuyết của phân tích cơ bản và phân tích kỹ thuật. Quyết định đầu tư thường dựa trên phân tích cơ bản nhưng việc xác định điểm vào và ra thị trường lại đi theo phân tích kỹ thuật.\nƯu điểm của phương pháp định lượng là đưa ra tín hiệu tương đối khách quan, dựa vào các mô hình toán với giả định mối liên hệ giữa các yếu tố được hình thành trong quá khứ sẽ lặp lại trong tương lai. Tín hiệu mua bán đưa ra dựa trên những phân tích này nên giảm thiểu sai sót do yếu tố con người.\nVì dữ liệu của thị trường chứng khoán Việt Nam chưa nhiều, đặc biệt thanh khoản mới cải thiện từ 2012 nên phương pháp định lượng đang hiệu quả hơn so với ứng dụng trí tuệ nhân tạo để xử lý dữ liệu lớn (BigData). Tuy nhiên, phương pháp định lượng cũng cần thường xuyên kiểm định và tối ưu hoá các thông số.\nĐể hình thành rõ ràng phương pháp đầu tư phù hợp với bản thân, nhà đầu tư cần trang bị kiến thức cơ bản và kinh nghiệm tích luỹ dần theo thời gian. Nếu muốn tận dụng ngay các đợt sóng của thị trường, nhất là trong chu kỳ thu hút dòng vốn FDI 2020-2025 thì nhà đầu tư mới có thể tham khảo các công cụ tư vấn đầu tư được cung cấp tại công ty chứng khoán hoặc nhà cung cấp dữ liệu tài chính.\nNguyễn Thế Minh", "category": "Tiền của tôi", "pub_date": 1616732340.0, "keywords": ["phương pháp chọn lọc cổ phiếu", "phương pháp đầu tư chứng khoán", "đầu tư chứng khoán", "cẩm nang cho nhà đầu tư f0", "Tư vấn đầu tư tài chính", "Tư vấn"], "tags": ["phương pháp chọn lọc cổ phiếu", "phương pháp đầu tư chứng khoán", "đầu tư chứng khoán", "cẩm nang cho nhà đầu tư f0"]}
{"link": "https://vnexpress.net/pho-thu-tuong-vu-duc-dam-tiem-thu-vaccine-nano-covax-4254285.html", "title": "Phó thủ tướng Vũ Đức Đam tiêm thử vaccine Nano Covax", "description": "Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cùng Thứ trưởng Khoa học & Công nghệ Phạm Công Tạc tiêm thử mũi hai vaccine Nano Covax tại Học viện Quân y, sáng 26/3.", "content": "Lúc 9h, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đến Học viện Quân y (Bộ Quốc phòng) để chuẩn bị tiêm thử mũi vaccine Nano Covax thứ hai. 30 phút sau, ông được khám lâm sàng và vào phòng chuẩn bị tiêm. Trong quá trình này, ông trò chuyện vui vẻ với cán bộ y tế.\nTiêm xong, Phó thủ tướng và Thứ trưởng Phạm Công Tạc ở lại theo dõi thêm 30 phút; sau đó ông đi thăm hỏi các tình nguyện viên đến tiêm thử nghiệm giai đoạn 2 tại Học viện Quân y.\nHọc viện Quân y bắt đầu tiêm thử nghiệm mũi 2 giai đoạn 2 vaccine Nano Covax cho các tình nguyện viên từ 25/3 đến 6/4. Đây là những người đã hoàn thành mũi tiêm thứ nhất từ 26/2 đến 9/3.\nTrả lời báo chí sáng cùng ngày, Trung tướng Đỗ Quyết, Giám đốc Học viện Quân y, cho biết mục tiêu của việc tiêm thử vaccine Nano Covax giai đoạn 2 là tiếp tục đánh giá tính an toàn, hiệu quả sinh kháng thể và khả năng diệt virus của kháng thể này.\n\"Qua kết quả thử nghiệm giai đoạn đầu đều đảm bảo an toàn, tạo kháng thể tốt, khả năng trung hòa virus rất tốt. Số lượng mẫu nghiên cứu chưa lớn, nhưng vaccine cũng có hiệu quả với chủng virus của Anh\", Trung tướng Đỗ Quyết nói và cho biết đơn vị đã nỗ lực \"đầy nhanh tiến độ nghiên cứu, nhưng vẫn đảm bảo an toàn cho tình nguyện viên, đánh giá một cách khoa học, chính xác tính sinh miễn dịch của vaccine này\".\nVới tiến độ thử nghiệm hiện nay, dự kiến cuối tháng 6, đầu tháng 7, đơn vị có thể trình Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học xem xét, đánh giá, cấp phép tiêm vaccine diện rộng. \"Chúng tôi đang nỗ lực để có vaccine cho người Việt Nam một cách an toàn, hiệu quả. Thời gian rút ngắn nhưng vẫn đảm bảo tính khoa học, an toàn\", Trung tướng Nguyễn Quyết khẳng định.\nÔng Quyết cũng phân tích, trong nghiên cứu thử nghiệm vaccine, theo quy định của thế giới thì phải đánh giá hiệu quả sinh miễn dịch. Nhưng với vaccine Covid-19, còn một cách khác nữa để được thế giới công nhận và cấp phép là so sánh hiệu quả với vaccine đã được cấp phép trước đó. Đơn cử, Tổ chức Y tế thế giới đã cấp phép vaccine Astra Zeneca, nên sau khi hoàn thành thử nghiệm, Việt Nam có thể so sánh giữa Nano Covax với vaccine này. Nếu Nano Covax có hiệu quả tương đương thì có thể cấp phép để sử dụng. Vì vậy, giai đoạn 3, sẽ thử nghiệm vaccine với khoảng 5.000 người; 5.000 người thử nghiệm vaccine Astra Zeneca, để so sánh.\n\"Tôi tin rằng với phương pháp này, Việt Nam có thể làm được và đến tháng 9, Việt Nam sẽ có vaccine thương mại\", Trung tướng Quyết nói.\nNanocovax là vaccine Covid-19 do Công ty Nanogen nghiên cứu, phát triển. Vaccine được đưa vào thử nghiệm lâm sàng từ giữa tháng 12/2020, phải trải qua ba giai đoạn.\nGiai đoạn một có 60 người tình nguyện, tuổi từ 18 đến 50, chia làm ba nhóm thử nghiệm ba mức liều gồm 25, 50 và 75 mcg. Mục tiêu của giai đoạn này là nhằm đánh giá mức độ an toàn và một phần tính sinh miễn dịch của vaccine. Đánh giá sơ bộ của Học viện Quân y cho thấy vaccine Nanocovax sinh miễn dịch tốt sau khi phân tích mẫu máu của các tình nguyện viên vào ngày 7, ngày 28, 35 và 56 sau khi tiêm liều một ở giai đoạn một.\nGiai đoạn hai thử nghiệm trên 560 người ở độ tuổi 18-75, một số có bệnh lý nền. Tình nguyện viên được lấy mẫu máu để đánh giá miễn dịch vào ngày 28, 35, 42, 3 tháng và 6 tháng sau khi tiêm liều một.\nNhững người này được chia thành 4 nhóm gồm 80 người tiêm giả dược, 480 người chia đều vào 3 nhóm tiêm các liều vaccine 25 mcg, 50 mcg, 75 mcg. Phương pháp thử nghiệm là tiêm mù đôi, tức người tiêm và người được tiêm đều không biết đang tiêm giả dược hay vaccine. Sau khi kết thúc thử nghiệm, nhóm tiêm giả dược sẽ được tiêm bù vaccine.\nViết Tuân - Chi Lê", "category": "Thời sự", "pub_date": 1616733698.0, "keywords": ["Covid-19", "vaccine Covid-19", "Phó thủ tướng Vũ Đức Đam", "vaccine Nano covax", "Tin nóng", "Dân sinh", "Tin"], "tags": ["covid-19", "vaccine covid-19", "phó thủ tướng vũ đức đam", "vaccine nano covax"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chung-cu-gia-re-tung-dat-gap-doi-dat-nen-4250261.html", "title": "Chung cư giá rẻ từng đắt gấp đôi đất nền", "description": "Đất 10 triệu mỗi m2, chủ đầu tư xây được chung cư bình dân bán 22 triệu đồng một m2 - gấp 2,2 lần giá đất. Song phân khúc này hiện đã biến mất.", "content": "Công ty Việt An Hòa vừa công bố nghiên cứu khảo sát giá căn hộ tương quan với giá đất dựa trên phương pháp so sánh chi phí nền đất lô 80 m2 (mặt tiền đường nhỏ) và giá thành chung cư 70 m2 cùng khu vực.\nKết quả khảo sát cho thấy, để phát triển chung cư bình dân (giá rẻ, vừa túi tiền), chi phí đất 10 triệu đồng mỗi m2 làm ra căn hộ có giá thành lên đến 22,36 triệu đồng mỗi m2, tức giá nhà đắt gấp 2,2 lần giá đất. Nếu chi phí đất trong ngưỡng 20-30 triệu đồng mỗi m2 thì giá bán căn hộ lên 26,6-33,2 triệu đồng mỗi m2, tức là giá căn hộ vẫn cao hơn đơn giá đất nền.\nTrong khi đó, căn hộ trung cấp xây trên khuôn viên đất có giá 40 triệu đồng mỗi m2, giá bán căn hộ ở ngưỡng 37,4 triệu đồng mỗi m2, lúc này giá nhà chung cư gần bằng giá đất nền. Nếu chi phí đất xây căn hộ trung cấp rơi vào khoảng 50-60 triệu đồng mỗi m2, giá căn hộ được bán 41,7-48,2 triệu đồng mỗi m2, tức thấp hơn giá đất.\nVới phân khúc căn hộ cao cấp, chi phí đất 80 triệu đồng mỗi m2, giá bán căn hộ ghi nhận 56,7 triệu đồng mỗi m2, lúc này giá đất gấp 1,4 lần giá nhà. Nếu giá đất vượt lên ngưỡng 100-120 triệu đồng mỗi m2, giá căn hộ được bán ra thị trường ở mức 65,3-73,8 triệu đồng mỗi m2. Ở phân khúc này, giá căn hộ còn thấp dưới ngưỡng giá đất khá xa.\nTheo Công ty Việt An Hòa, dữ liệu này là cơ sở để người mua nhà tham khảo, cân nhắc giá căn hộ ở ngưỡng nào là hợp lý so với giá đất. Tuy nhiên, nếu như chung cư trung - cao cấp vẫn còn tương đối bám sát với thực tế, phân khúc căn hộ giá rẻ, vừa túi tiền đã xuất hiện nhiều biến động.\nTheo khảo sát của VnExpress, các cơn sốt đất diễn ra trong nửa thập kỷ qua đã kéo giá đất leo thang thẳng đứng, khiến hiện nay tại TP HCM tìm đất xây nhà giá 10 triệu đồng mỗi m2 trở thành nhiệm vụ bất khả thi. Ngay cả các huyện vùng ven Sài Gòn như: Nhà Bè, Bình Chánh, Cần Giờ, Hóc Môn, Củ Chi, giá đất thổ cư cũng không còn vùng giá 10 triệu đồng mỗi m2 và đã bị đội lên 20-30 triệu đồng mỗi m2.\nVới chi phí đất 20-30 triệu đồng mỗi m2, giá căn hộ bình dân ở ngưỡng 26,6-33,2 triệu đồng mỗi m2 (theo khảo sát của Công ty Việt An Hòa) cho thấy có chênh lệch không nhiều giữa chung cư và đất nền. Đây cũng là nguyên nhân khiến căn hộ giá rẻ dần biến mất khỏi thị trường và đang bị đôn lên vùng giá 35-40 triệu đồng mỗi m2.\nNói với VnExpress, ông Trần Khánh Quang, Tổng giám đốc Công ty Việt An Hòa xác nhận, dữ liệu khảo sát cho thấy nhà giá rẻ đắt gấp đôi hoặc nhỉnh hơn đất nền cùng khu vực, trong khi giá bán căn hộ trung và cao cấp vẫn còn dưới ngưỡng giá đất nền cùng vị trí. Tuy nhiên, cần nhìn nhận khách quan là đơn giá đất thổ cư 10 triệu đồng mỗi m2 đã không còn nữa. Vì vậy nhà giá rẻ đắt gấp đôi đất nền chỉ là hiện tượng của giai đoạn 2015 trở về trước, khi các cơn sốt đất chưa bị thổi bùng lên.\nMặt khác, căn hộ phân khúc bình dân thường có diện tích nhỏ 45-50 m2 trong khi quy chuẩn tách thửa nhiều nơi tại đô thị phát triển như TP HCM không cho phép duyệt nền đất 50 m2 nữa. Chính vì vậy, dù căn hộ giá rẻ có đắt hơn đất nền tính theo đơn giá m2 nhưng tổng giá trị tài sản vẫn thấp hơn mua nền đất, cộng thêm nhiều tiện ích đi kèm nên được đại đa số người dân đón nhận.\nTrong khi đó, chung cư càng cao cấp thường bố trí số lượng căn hộ mỗi sàn xây dựng ít lại để đảm bảo tính riêng tư, diện tích mỗi căn khá lớn, khoảng 60-120 m2. Vì vậy, dù quy ra đơn giá mỗi m2 căn hộ trung – cao cấp vẫn thấp hơn đất nền nhưng với diện tích nhà lớn, tổng giá trị tài sản đã bị đội lên đáng kể. Ở phân khúc trung và cao cấp này, dù là căn hộ hay đất nền, tổng giá trị tài sản đều ngất ngưỡng so với nhà ở và đất nền bình dân. Vì vậy, người có thu nhập khiêm tốn khó có cơ hội tiếp cận.\nCEO Việt An Hòa cho biết thêm, điểm khác biệt khi đặt giá thành căn hộ và giá đất nền lên bàn cân so sánh chính là quy mô tài sản không đồng nhất với nhau. Mặc dù các căn hộ được chào bán theo đơn giá m2 và mỗi căn nhà đóng gói 70 m2 nhưng để phát triển một dự án, đòi hỏi quỹ đất lớn hàng trăm thậm chí hàng nghìn m2, trong khi đó nền đất có quy chuẩn lô 80 m2 ở mặt tiền đường nhỏ.\nChủ đầu tư mua đất lô lớn làm dự án chung cư có thể tiếp cận được giá rẻ hơn 30-50% so với lô đất nhỏ gần đó. Bù lại, các chủ đầu tư phải dành thêm quỹ đất để làm đường đi, công viên, khu sinh hoạt chung và các tiện ích khác để gia tăng giá trị cho dự án căn hộ.\nTheo ông Quang, việc mua căn hộ hay đất nền và nhà liền thổ tùy thuộc vào nhu cầu sử dụng, khả năng tài chính và quãng đường di chuyển mỗi người chấp nhận được ở ngưỡng nào.\nÔng Quang cho rằng, nhà chung cư tiện ích phong phú hơn đất nền hay nhà liền thổ gấp nhiều lần. Phân khúc trung - cao cấp vị trí gần trung tâm còn phân khúc giá rẻ cách xa trung tâm hơn. Các dự án căn hộ thường có mật độ xây dựng 35-40% so với khuôn viên đất, chủ đầu tư phải xây thêm hầm để xe, diện tích thương mại dịch vụ cũng phải bố trí đầy đủ theo quy chuẩn. Trong khi đó, nền đất hay bất động sản liền thổ lép vế hơn ở chức năng khai thác sử dụng, bù lại đây là nhóm tài sản tích lũy, để dành tốt hơn.\nTrung Tín", "category": "Bất động sản", "pub_date": 1616050800.0, "keywords": ["chung cư giá rẻ", "căn hộ giá rẻ", "đất nền", "căn hộ một tỷ đồng", "Giá cả thị trường hàng hoá - tài sản", "Phân tích", "Tin nóng"], "tags": ["chung cư giá rẻ", "căn hộ giá rẻ", "đất nền", "căn hộ một tỷ đồng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dau-tu-chung-khoan-lai-20-mot-thang-la-ao-tuong-4249472.html", "title": "'Đầu tư chứng khoán lãi 20% một tháng là ảo tưởng'", "description": "Bà Lê Thị Hòa - Trưởng nhóm Tư vấn đầu tư FPTS Đà Nẵng cho rằng, nhà đầu tư mới tham gia không nên kỳ vọng mức lãi phi lý 20% một tháng.", "content": "Dưới đây là chia sẻ với VnExpress về kỳ vọng sinh lời của bà Lê Thị Hòa (Công ty cổ phần Chứng khoán FPT - chi nhánh Đà Nẵng), người đã làm môi giới chứng khoán hơn 5 năm, có điều kiện tiếp xúc nhiều nhà đầu tư mới.\nCông việc môi giới với tôi trước đây không quá căng thẳng. Nhưng mọi thứ thay đổi chóng mặt từ khi xuất hiện làn sóng người người nhà nhà đổ xô đầu tư chứng khoán từ giữa năm ngoái đến nay.\nKhông chỉ lúc làm việc mà những lúc nghỉ trưa hay cà phê tán dóc với nhau vào dịp cuối tuần, tôi và đồng nghiệp đều quẩn quanh nói những câu chuyện về thị trường và khách hàng. Sự sôi động của thị trường khiến chúng tôi trở nên bận rộn hơn, nhưng tôi tin chắc ai cũng vui vì điều đó.\nTôi không chia sẻ về công việc của mình trên mạng xã hội nhưng một tuần qua nhận được 9 lời đề nghị của bạn bè là dược sĩ, bác sĩ... nhờ hướng dẫn \"chơi chứng khoán\". Khoảng 20 khách hàng tìm đến tôi mỗi tháng cũng đề nghị tương tự, kèm những câu hỏi rất ngô nghê. Điều này giúp tôi thực sự cảm nhận chứng khoán từ một thứ xa lạ đã len lỏi vào mọi ngóc ngách.\nTôi từng khảo sát nhỏ về kỳ vọng của người thân, bạn bè, nhà đầu tư khi rút tiền tiết kiệm để vào chứng khoán. Năm năm trước, một số người thường nghĩ đầu tư chứng khoán sẽ tán gia bại sản. Gần đây, tôi hiếm gặp trường hợp này, thay vào đó nhiều người đặt câu hỏi bỏ tiền vào chứng khoán \"lãi 15-20% một tháng là bình thường đúng không\". Hầu như ai cũng đọc trên các diễn đàn, nghe người này truyền tai người kia những đợt sóng thắng đậm nên có niềm tin vững chãi rằng chứng khoán dễ kiếm lời.\nTôi cho rằng tỷ suất sinh lời 15-20% một năm, chứ không phải một tháng, đã là quá tuyệt vời với các quỹ đầu tư, nơi quy tụ dân tài chính chuyên nghiệp và những bộ óc đầy toan tính, ao ước.\nChuyện lãi 20% một tháng không phải không có, nhưng đó là của năm 2020, khi VN-Index tăng gần 70% từ đáy và dòng tiền chảy ồ ạt đến mức hệ thống của Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM cũng quá tải. Còn bây giờ, tôi chỉ muốn khẳng định con số đó khá phi lý, đặc biệt với những nhà đầu tư tay ngang. Nếu xảy ra, hãy tin đó là may mắn hy hữu và điều này không phải lúc nào cũng tồn tại.\nMột trong những điều tôi phải hỏi nhà đầu tư trước khi mở tài khoản là họ kỳ vọng lợi nhuận thế nào và chấp nhận rủi ro đến đâu. Tuỳ vào câu trả lời mà tôi có thể khuyến khích hoặc cảnh báo để họ hiểu thị trường chứng khoán hấp dẫn (cả hiện tại và trong tương lai) nhưng không hề đơn giản.\nNếu đầu tư chứng khoán đơn giản quá thì ngân hàng làm sao có thể huy động vốn qua gửi tiết kiệm với mức lãi suất chỉ 5-7% một năm? Bởi thế, những ai đang ấp ủ tham vọng kiếm 15-20% một tháng nên vứt bỏ ảo tưởng đó và nghĩ đến việc làm sao để bảo toàn được số vốn đầu tư của mình tốt nhất.\nThị trường chứng khoán đang vào giai đoạn rủi ro nhiều hơn trước. Bước chân vào thị trường đồng nghĩa với chấp nhận rủi ro cao hơn gửi tiết kiệm, hay nói cách khác là chấp nhận việc thua lỗ. Thế nên, là nhà đầu tư mới, hãy chọn tâm thế của một người sẵn sàng đi học những điều mới và có thể phải \"trả học phí\" bằng một khoản lỗ trong mức bản thân cho phép.\nMột trong những bài học đầu tiên và quan trọng thị trường dành cho nhà đầu tư mới đôi khi chỉ là hiểu về chính bản thân mình. Ai cũng muốn học công thức thành công, nhưng chẳng có một công thức chung cho tất cả. Mỗi người sẽ phù hợp với một kiểu đầu tư riêng dựa trên nhiều yếu tố mang đậm tính cá nhân như tính cách, điều kiện sống, khả năng chịu đựng rủi ro...\nKhi hiểu được chính mình, việc lựa chọn kiểu giao dịch phù hợp và kỷ luật là yếu tố tiên quyết giúp nhà đầu tư chinh chiến tốt và tồn tại lâu dài với thị trường.\nLê Thị Hòa", "category": "Tiền của tôi", "pub_date": 1616116387.0, "keywords": ["đầu tư chứng khoán", "Giá cả thị trường hàng hoá - tài sản", "Tư vấn"], "tags": ["đầu tư chứng khoán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nen-lam-gi-voi-2-ty-dang-sinh-loi-40-trieu-moi-thang-4250891.html", "title": "Nên làm gì với 2 tỷ đang sinh lời 40 triệu mỗi tháng?", "description": "Nhờ góp 2 tỷ đồng làm ăn cùng bạn, thu nhập chúng tôi tăng lên khoảng 40 triệu mỗi tháng nhưng giờ muốn tính phương án đầu tư khác.", "content": "Tôi năm nay 35 tuổi, đã có hai bé. Vợ chồng tôi sống ở trung tâm TP HCM cùng bố mẹ chồng. Trước đây, cả hai làm công việc thuần túy theo năng lực học hành, không có năng khiếu buôn bán nên thu nhập đủ chi tiêu trong nhà và dư chút vốn để dành.\nCách đây hai năm, chúng tôi góp vốn 2 tỷ đồng đầu tư cùng bạn nên thu nhập tăng lên từ đó. Hiện tổng thu nhập mỗi tháng là 100 triệu đồng, trong đó 40 triệu lãi đầu tư và 60 triệu tiền lương. Chi tiêu mỗi tháng cả gia đình khoảng 40 triệu đồng.\nTôi muốn tham khảo ý kiến của mọi người về những phương án đầu tư vợ chồng tôi đang nghĩ đến:\nThứ nhất, rút một tỷ đồng về, một tỷ đầu tư tiếp và vay thêm ngân hàng 2 tỷ đồng mua miếng đất ở các huyện ngoại thành TP HCM.\nThứ hai, mua miếng đất ở tỉnh khác gói gọn trong một tỷ đồng rút về để không vay ngân hàng.\nThứ ba, rút một tỷ đồng và vay thêm ngân hàng để mua nhà nhỏ ở nội thành rồi cho thuê.\nThứ tư, giữ nguyên số tiền vốn và tiếp tục đầu tư.\nXin chia sẻ thêm, chúng tôi chỉ tính phương án đầu tư chứ không có nhu cầu ra ở riêng vì chồng tôi là con trai một.\nQuỳnh Giang", "category": "Tiền của tôi", "pub_date": 1616195018.0, "keywords": ["tư vấn đầu tư", "sinh lời", "đầu tư tài chính", "Tư vấn đầu tư tài chính", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["tư vấn đầu tư", "sinh lời", "đầu tư tài chính"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vo-chong-tre-nen-dau-tu-gi-voi-3-ty-dong-4251507.html", "title": "Vợ chồng trẻ nên đầu tư gì với 3 tỷ đồng?", "description": "Tôi định dùng 3 tỷ đồng kiếm được nhờ Facebook để mua đất hoặc mở phòng khám mắt cho vợ nhưng vẫn băn khoăn có nên không.", "content": "Tôi mới lập gia đình được một năm, đang làm công nhân lương 3,5 triệu đồng một tháng. Vợ tôi 28 tuổi, làm bác sĩ chuyên khoa mắt ở bệnh viện tỉnh Ninh Bình với mức lương khoảng 5 triệu đồng. Công việc của tôi khá nhàn hạ bởi làm theo ca nên mỗi tháng chỉ 10-15 ngày, còn vợ tôi làm hành chính nên được nghỉ hai ngày cuối tuần.\nTrong ba năm qua, tôi tiết kiệm được 3 tỷ đồng nhờ bán hàng trên Facebook. Đây là con số tôi chưa từng nghĩ đến, nhưng vì may mắn kinh doanh hợp thời nên có được. Số tiền này tôi gửi tiết kiệm được lãi 8%, tức 240 triệu đồng một năm.\nViệc kinh doanh trên Facebook không còn kiếm được tiền như trước nên tôi đang muốn dùng 3 tỷ đồng đầu tư việc khác, chứ gửi tiết kiệm bị mất giá. Tôi định mua đất để lâu dài hoặc mở phòng khám mắt cho vợ tôi. Tuy nhiên, vợ tôi cũng mới ra nghề hai năm nên chưa có nhiều kinh nghiệm. Nếu mở phòng khám thì phải đi học thêm nữa.\nTôi rất mong mọi người gợi ý giúp chúng tôi với điều kiện hiện tại thì nên kinh doanh gì phù hợp nhất.\nNguyễn Văn Bình", "category": "Tiền của tôi", "pub_date": 1616260380.0, "keywords": ["vợ chồng trẻ nên đầu tư gì", "mua đất", "Tư vấn đầu tư tài chính", "Tin"], "tags": ["vợ chồng trẻ nên đầu tư gì", "mua đất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lam-gi-de-sinh-loi-voi-can-nha-cap-bon-va-manh-dat-tinh-4251919.html", "title": "Làm gì để sinh lời với căn nhà cấp bốn và mảnh đất tỉnh?", "description": "Vợ chồng tôi có căn nhà cấp 4 và một mảnh đất tại Bình Dương nhưng vẫn chi tiêu tằn tiện, dẫn đến hay cãi vã nên muốn tìm cách đầu tư.", "content": "Đây là tài sản có được sau 7 năm vất vả tích cóp. Chúng tôi còn nợ ngân hàng 300 triệu đồng do mua chung cư để ở. Sau khi trừ chi phí sinh hoạt cho vợ chồng và hai con, cộng thêm trả lãi ngân hàng mỗi tháng 2,2 triệu đồng thì còn dư khoảng 10 triệu đồng.\nChúng tôi đang tính ba phương án. Một là bán mảnh đất tại Bình Dương khoảng một tỷ đồng. 300 triệu đồng sẽ dành trả nợ ngân hàng, 500 triệu mua ôtô chạy dịch vụ xe công nghệ. Phần còn lại kiếm một lĩnh vực đầu tư bởi tôi đã chán công việc văn phòng hiện tại và thích làm tự do hơn.\nHai là bán căn nhà cấp 4 đang cho thuê được 4 triệu đồng một tháng. Số tiền thu được trả nợ ngân hàng và dư một tỷ đầu tư đất nền tỉnh và tiếp tục làm công việc văn phòng thêm vài năm (lương 14 triệu đồng mỗi tháng).\nPhương án cuối là vay thêm ngân hàng 200 triệu để xây phòng trọ cho thuê trên mảnh đất ở Bình Dương. Do tôi không thích ở chung cư lúc về già nên muốn giữ lại căn nhà nhỏ cấp 4 ở TP HCM hoặc đất ở Bình Dương, khi nào 50 tuổi sẽ xây nhà phố ở.\nMong mọi người gợi ý giúp với điều kiện hiện tại, chúng tôi nên làm gì để cuộc sống bớt áp lực và chi tiêu không quá tằn tiện, bởi vợ chồng tôi hay cãi nhau vì tiết kiệm quá mức.\nNguyễn Thành", "category": "Tiền của tôi", "pub_date": 1616382915.0, "keywords": ["đất nền", "nhà cấp bốn", "tư vấn đầu tư", "Tư vấn đầu tư tài chính", "Tin"], "tags": ["đất nền", "nhà cấp bốn", "tư vấn đầu tư"]}
{"link": "https://vnexpress.net/moi-di-lam-nen-dau-tu-gi-voi-50-trieu-dong-4252346.html", "title": "Mới đi làm nên đầu tư gì với 50 triệu đồng?", "description": "Tôi dùng số tiền tích luỹ được sau hai năm ra trường để buôn bán trên mạng và gửi tiết kiệm nhưng tình hình vẫn không khả quan.", "content": "Tôi đang làm cho một công ty về thiết bị y tế với thu nhập mỗi tháng khoảng 9 triệu. Sau khi trừ hết các khoản chi phí sinh hoạt, thuê nhà, gửi về cho ba mẹ và phát sinh khác thì sau hai năm tôi chỉ tiết kiệm được 50 triệu.\nTôi đã gửi tiết kiệm ngân hàng nhưng lãi suất rất thấp, dưới 7% một năm. Tôi nhận thấy nếu cứ mãi như vậy thì không biết bao giờ mới khá lên được. Có một khoảng thời gian tôi cũng buôn bán trên mạng vào buổi tối, rất cực nhưng cũng lời 5-6 triệu một tháng. Nhu cầu mặt hàng đó bây giờ giảm sút nên tôi cũng dừng bán.\nTôi mong mọi người tư vấn với số tiền hiện có thì tôi nên làm thêm gì hoặc đầu tư, kinh doanh thế nào để cải thiện cuộc sống.\nThảo Trương", "category": "Tiền của tôi", "pub_date": 1616453700.0, "keywords": ["sinh viên mới ra trường", "tư vấn đầu tư", "Tư vấn đầu tư tài chính", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["sinh viên mới ra trường", "tư vấn đầu tư"]}
{"link": "https://vnexpress.net/7-dieu-nguoi-lan-dau-mua-bao-hiem-nhan-tho-can-biet-4245898.html", "title": "7 điều người lần đầu mua bảo hiểm nhân thọ cần biết", "description": "Người tiêu dùng nên hiểu rõ vì sao cần bảo hiểm nhân thọ, khả năng tài chính của bản thân... để tìm sản phẩm phù hợp nhất cho mình.", "content": "Theo một cuộc khả sát của Life Happens (website về bảo hiểm của tổ chức phi lợi nhuận), Covid-19 xuất hiện như một lời cảnh tỉnh cho người Mỹ, thúc đẩy nhiều người mua bảo hiểm nhân thọ. Sự gia tăng này do nỗi sợ tử vong và nhận thức nhiều hơn về rủi ro tài chính. Nếu bạn đang cân nhắc mua bảo hiểm nhân thọ thì nên lưu tâm các vấn đề sau:\nHiểu tại sao bạn cần bảo hiểm nhân thọ \nTheo Công ty Bảo hiểm New York Life, mặc dù hầu hết mọi người đều cần bảo hiểm nhân thọ vào một thời điểm nào đó trong đời, nhưng đừng mua một hợp đồng chỉ vì bạn nghe nói rằng đó là một ý kiến hay.\nBảo hiểm nhân thọ được thiết kế để cung cấp cho các gia đình sự đảm bảo tài chính trong trường hợp vợ, chồng hoặc cha mẹ qua đời. Sản phẩm có thể giúp thanh toán các khoản thế chấp, hỗ trợ giáo dục đại học, giúp tài trợ cho quỹ hưu trí... Vì những lợi ích, bạn nên cân nhắc mua bảo hiểm nhân thọ.\nBiết rõ tài chính của bản thân \nForbes (tạp chí kinh doanh của Mỹ) cho rằng, bạn cần hiểu rõ về kinh tế của chính mình trước khi tìm ra loại bảo hiểm nhân thọ phù hợp. Một chuyên gia tài chính có thể giúp bạn cân nhắc tài chính, nhu cầu của bản thân, gia đình.\nBiết bản thân cần gói bảo hiểm nào \nAdam Winslow - Giám đốc điều hành của Bảo hiểm Nhân thọ tại AIG Life & Retirement cho biết, thông thường, mọi người đánh giá thấp số lượng bảo hiểm nhân thọ mà họ cần. Họ có xu hướng chỉ nghĩ về số tiền cần thiết để trả khoản nợ lớn, chẳng hạn như một khoản thế chấp. Tuy nhiên, theo ông, người tiêu dùng nên cân nhắc xem sẽ thêm bao nhiêu để hỗ trợ con cái, trả học phí đại học hoặc trang trải bất kỳ nhu cầu lâu dài nào khác.\nBiết sự khác nhau giữa bảo hiểm nhân thọ có kỳ hạn và vĩnh viễn \nHợp đồng bảo hiểm có thời hạn sẽ cung cấp bảo hiểm trong một khoảng thời gian nhất định, thường là 10, 15, 20 hoặc 30 năm. Bảo hiểm nhân thọ vĩnh viễn là một hợp đồng dành cho toàn bộ cuộc đời của người được bảo hiểm, đảm bảo thanh toán khi kết thúc hợp đồng và quan trọng nhất là tích lũy giá trị, sản phẩm đắt hơn bảo hiểm nhân thọ có kỳ hạn. Việc chọn chính sách có thời hạn hay vĩnh viễn tùy thuộc vào nhu cầu, mục tiêu tài chính của mỗi người.\nBiết yếu tố ảnh hưởng đến phí bảo hiểm nhân thọ \nHai yếu tố chính mà các công ty bảo hiểm nhân thọ cân nhắc khi xác định mức phí bạn phải trả cho bảo hiểm là sức khỏe và tuổi tác. Khi trẻ tuổi, bạn mua bảo hiểm nhân thọ sẽ rẻ hơn. Bởi lẽ, người càng lớn tuổi thì nguy cơ tai nạn, bệnh tật, tử vong... sẽ cao hơn so với người trẻ tuổi.\nTìm hiểu thị trường để mua sản phẩm mức giá tốt \nNhiều công ty bảo hiểm giúp bạn dễ dàng nhận báo giá trực tuyến. Người tiêu dùng nên nhận báo giá từ một số công ty trước khi quyết định đăng ký mua.\nKê khai trung thực thông tin cá nhân \nKê khai trung thực là yếu tố rất quan trọng bởi thông tin trên hồ sơ yêu cầu bảo hiểm là cơ sở để công ty bảo hiểm tính phí, quyết định chi trả quyền lợi cho người được bảo hiểm.\nThông tin cá nhân của bên mua bảo hiểm và người được bảo hiểm chính bao gồm: tên, giới tính, ngày sinh, thông tin CMND, quốc tịch, tình trạng hôn nhân, mối quan hệ với người được bảo hiểm, nghề nghiệp, chức vụ, thu nhập, các thông tin liên lạc, tình trạng sức khỏe và tiền sử bệnh...\nLê Nguyễn ", "category": "Câu chuyện bảo hiểm", "pub_date": 1615338000.0, "keywords": ["bảo hiểm nhân thọ", "Sunlife", "câu chuyện bảo hiểm", "Tư vấn đầu tư", "Tin"], "tags": ["bảo hiểm nhân thọ", "sunlife", "câu chuyện bảo hiểm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/pho-thong-doc-bitcoin-khong-hop-phap-4242586.html", "title": "Phó thống đốc: Bitcoin không hợp pháp", "description": "Phó thống đốc Đào Minh Tú khẳng định Bitcoin và các loại tiền ảo khác hoàn toàn không phải là tiền điện tử, không được thực hiện chức năng của đồng tiền pháp lệnh ở Việt Nam.", "content": "Tại họp báo Chính phủ chiều tối 2/3, Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú cho biết, Bitcoin hoặc một số loại tiền ảo khác không phải là đồng tiền pháp định (hình thức tiền tệ do chính phủ ban hành và được xem là hợp pháp). Theo ông, đây là loại tài sản ảo, tiền số được mã hóa, là sản phẩm hiện đại của sự phát triển công nghiệp.\n\"Nó không phải phương tiện thanh toán và pháp luật Việt Nam không cho phép thực hiện chức năng của đồng tiền pháp lệnh tại Việt Nam\", ông nói.\nDo đó, việc sử dụng đồng tiền ảo này làm phương tiện thanh toán hay chức năng như đồng tiền là vi phạm pháp luật. Hiện Ngân hàng Nhà nước, Bộ Tư pháp, Bộ Tài chính đang làm rõ cơ sở pháp lý để quản lý việc kinh doanh tiền ảo, tài sản ảo. \"Tiền ảo hoàn toàn không phải tiền điện tử\", ông nhấn mạnh.\nBên cạnh đó, ông Tú cũng một lần nữa nhắc lại quan điểm của Ngân hàng Nhà nước về các sàn đầu tư Forex (thị trường phi tập trung giao dịch các loại ngoại tệ).\nTheo đó, ông nhấn mạnh, việc cung ứng dịch vụ mua bán ngoại tệ, dịch vụ phái sinh ngoại tệ trong nước và quốc tế đều phải do các tổ chức tín dụng, các ngân hàng thương mại được Ngân hàng Nhà nước cấp phép. Đến nay, cơ quan này chưa cấp phép cho sàn giao dịch Forex nào cả. Vì vậy, những tổ chức hoạt động trên sàn Forex hiện nay là trái pháp luật, cần được xử lý theo quy định.\nViệc người dân tham gia đầu tư vào những sàn này vì thế hết sức rủi ro và không được pháp luật bảo vệ.\n\"Chúng tôi cũng đề nghị mỗi người dân hết sức thận trọng, nhất là với dạng kinh doanh mời chào đến mấy trăm phần trăm lãi suất lợi nhuận khi trong điều kiện hiện nay rất khó khăn\", ông nói và cho rằng ngay từ đầu đã có dấu hiệu của sự không minh bạch, lừa đảo. Ông cũng khuyến cáo nhà đầu tư, người dân trước khi bỏ vốn vào lĩnh vực nào nên tham khảo, tư vấn thêm từ cơ quan chức năng, các tổ chức tín dụng.\nĐức Minh ", "category": "Tiền của tôi", "pub_date": 1614696090.0, "keywords": ["bitcoin", "tiền ảo", "Tin nóng", "Chính sách kinh tế", "Tin"], "tags": ["bitcoin", "tiền ảo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-kiem-tra-minh-co-bong-dung-mac-no-hay-khong-4244634.html", "title": "Cách kiểm tra mình có 'bỗng dưng mắc nợ' hay không", "description": "Bạn có thể tự tra cứu miễn phí trực tuyến trên CIC hoặc liên hệ ngân hàng để chủ động biết đang có nợ xấu hay không.", "content": "Thời gian gần đây, nhiều người phản ánh bỗng dưng thành con nợ, dính nợ xấu do bị kẻ gian giả mạo CMND, lợi dụng hệ thống eKYC và quy trình duyệt vay online đơn giản. Khi có nhu cầu vay vốn để đầu tư hoặc gia đình có việc cần tiền xoay xở gấp nhưng bị ngân hàng, công ty tài chính... từ chối vì lý do nợ xấu thì họ mới tá hoả.\nVì vậy, việc tự tra cứu và kiểm tra thông tin tín dụng cá nhân giúp bạn biết được mình có đang nợ xấu hay không.\nTheo quy định của Ngân hàng Nhà nước, nợ xấu là các khoản nợ quá hạn thanh toán từ 91 ngày, tính từ ngày đến hạn thanh toán (được chia thành ba nhóm gồm nợ xấu nhóm 3, nhóm 4 và nhóm 5, tuỳ thuộc vào thời gian chậm thanh toán).\nNợ xấu có thể phát sinh do chậm thanh toán thẻ tín dụng hay các khoản trả góp, khoản vay từ tổ chức tín dụng. Lịch sử nợ xấu được lưu trữ trên báo cáo tín dụng cá nhân tại Trung tâm thông tin tín dụng quốc gia (CIC), trực thuộc quản lý của Ngân hàng Nhà nước lên đến 5 năm. Một khi lịch sử tín dụng có nợ xấu, hồ sơ vay vốn hoặc mở thẻ tín dụng của bạn thường sẽ bị ngân hàng từ chối.\nVới những người muốn chủ động theo dõi thông tin tín dụng của bản thân, có hai cách để có thể kiểm tra. \nCách thứ nhất, bạn có thể tra cứu miễn phí trên website của CIC, dù đã từng vay ngân hàng hay chưa. Cụ thể, bạn cần đăng ký tài khoản lần đầu trên website của CIC bằng cách cung cấp thông tin gồm họ tên, ngày sinh, số điện thoại, ... Ngoài ra, cần có ảnh chứng minh thư hai mặt cùng với ảnh chân dung cá nhân (cầm chứng minh thư) để CIC định danh người đăng ký.\nSau một đến vài ngày làm việc để CIC kiểm tra thông tin, xác định người đăng ký là chủ nhân của số chứng minh nhân dân, tài khoản của bạn sẽ được kích hoạt. Lúc này bạn có thể đăng nhập vào CIC và chọn phần khai thác báo cáo, gồm các thông tin về điểm tín dụng, mức độ rủi ro và kiểm tra đang có nợ xấu hay không. Báo cáo này đang được khai thác miễn phí.\nCách thứ hai là kiểm tra trực tiếp trong quá trình giao dịch với ngân hàng, công ty tài chính. khách hàng cũng có thể nhờ nhân viên tại đây kiểm tra thông tin tín dụng (thường mất phí). Với trường hợp này, bạn cũng cần cung cấp cho tổ chức tín dụng giấy chứng minh nhân dân có cả mặt trước và mặt sau.\nQuỳnh Trang", "category": "Tiền của tôi", "pub_date": 1615091340.0, "keywords": ["nợ xấu", "nợ xấu CIC", "Tin nóng", "Bài học kinh doanh", "Tin"], "tags": ["nợ xấu", "nợ xấu cic"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nen-mua-vang-thay-vi-gui-tiet-kiem-hang-thang-4242599.html", "title": "Nên mua vàng thay vì gửi tiết kiệm hàng tháng?", "description": "Vợ mới có bầu, tôi định mỗi tháng có lương sẽ dành một ít mua vàng để tích lũy dần tới khi em bé chào đời thay vì gửi ngân hàng.", "content": "Tôi vừa lập gia đình hơn một năm thì vợ bầu em bé hai tháng. Dù có khoản tiền tiết kiệm nhưng vừa kết hôn lại đang mua nhà trả góp nên tôi cũng tính dành ra một khoản dắt lưng trước khi em bé ra đời. Nghe kinh nghiệm từ các anh chị đi trước, từ lúc sinh nở đến khi em bé 6 tháng tuổi cũng tốn không ít tiền.\nTính tôi không giỏi tiết kiệm mà gửi ngân hàng rất dễ rút ra tiêu xài, chưa kể lãi suất đang thấp.\nBạn bè chơi chứng khoán nhiều nhưng tôi chưa tham gia bao giờ. Thấy thị trường cũng đang lên cao nên tôi càng không dám mạo hiểm.\nTôi tính dành ra một phần thưởng tết và lương hàng tháng để mỗi khi giá vàng giảm một chút thì lại mua vào thêm nửa đến một chỉ. Sau sinh nở và chăm em bé phát sinh nhiều chi phí hơn tôi có khoản tích lũy, có thể bán vàng nếu cần gấp tiền.\nNhờ mọi người góp ý tôi có nên mua vàng vào lúc này cho tới khi sinh em bé thay vì gửi tiết kiệm hay không? Tôi xin cảm ơn.\nHuy Hoàng (Hà Nội)", "category": "Tiền của tôi", "pub_date": 1614733325.0, "keywords": ["mua vàng", "gửi tiết kiệm", "nên mua vàng hay gửi tiết kiệm", "Tư vấn đầu tư", "Tin"], "tags": ["mua vàng", "gửi tiết kiệm", "nên mua vàng hay gửi tiết kiệm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thue-nha-o-tro-don-tien-mat-dau-tu-dat-4243862.html", "title": "Thuê nhà ở trọ, dồn tiền mặt đầu tư đất", "description": "Thay vì mua nhà an cư, nhiều năm nay anh Nam dắt cả gia đình đi thuê căn hộ, biệt thự, còn vốn liếng dùng để buôn đất.", "content": "Khởi nghiệp ngành địa ốc được hơn 3 năm nay, anh Nam chỉ có trong tay dòng tiền vài tỷ đồng để xoay sở kinh doanh nên việc mua nhà phải hoãn lại. Bởi nếu dốc cạn hầu bao mua nhà có thể khiến anh không còn vốn liếng đầu tư.\nAnh Nam chấp nhận ở trọ, đưa cả gia đình năm nhân khẩu (vợ chồng và 3 con) thuê nhà nhiều nơi tại Sài Gòn. Năm 2018, anh Nam thuê căn hộ 3 phòng ngủ tại khu An Phú, quận 2 để gia đình sinh sống. Số vốn là tiền mặt anh dồn vào buôn đất tại khu Tây TP HCM và phân phối cho các nhà đầu tư thứ cấp. Nhờ bắt trúng mạch của thị trường, anh Nam có lãi gấp đôi.\nNăm 2019-2020, anh chuyển sang thuê nhà phố một trệt hai lầu ở phường Phú Hữu, quận 9 giá 16 triệu đồng một tháng, vì muốn ở rộng rãi hơn. Toàn bộ số vốn lưu động, Nam dồn mua đất tại Bà Rịa – Vũng Tàu, Lâm Đồng để bán lại và tiếp tục có lãi. Tháng 3/2021, khi Covid-19 bùng phát lần ba, giá thuê nhà cực rẻ, anh Nam chuyển sang thuê biệt thự cũng trên địa bàn quận 9 với giá 18 triệu đồng một tháng, đầy đủ nội thất. Dòng tiền chủ yếu của gia đình lúc này được anh săn đất dọc theo cao tốc ở Bình Thuận và mua đất vườn có hoa lợi.\n\"Sau nhiều năm ở nhà thuê, tôi không thấy phiền lòng, ngược lại còn thoải mái vì chỗ ở khang trang, giá thuê lại rẻ. Bây giờ có thể đủ tiền mua nhà cho 5 nhân khẩu nhưng tôi cần vốn đầu tư nên sẽ tiếp tục ở trọ dài dài\", anh Nam cho hay.\nTrường hợp ở trọ để dồn tiền đầu tư của anh Nam tuy không quá phổ biến trên thị trường nhưng bài toán này hiện được một số người trẻ tính đến. Chị Mỹ, thuộc thế hệ 9x đời đầu, đã ở nhà thuê tại TP HCM hơn nửa thập niên qua đang cân nhắc giữa 2 chọn lựa mua lại căn hộ nhỏ đang thuê hay dùng số tiền đó đầu tư đất.\nChị Mỹ nhẩm tính, nếu mua căn hộ đang trọ với giá khoảng 2 tỷ đồng tuy chỉ có diện tích 40 m2 nhưng được cái rất tiện cho người độc thân và có cảm giác ổn định. Ngược lại, nếu đem số tiền này về quê mua đất, có thể xem như đầu tư lâu dài và khả năng sinh lời cao vì hạ tầng: cao tốc, sân bay ở quê chị đang được quy hoạch rầm rộ, bất động sản còn nhiều tiềm năng tăng trưởng. Cuối cùng, sau khi cân nhắc thiệt hơn, chị Mỹ chọn hướng tiếp tục ở nhà thuê và dồn số tiền 2 tỷ đồng mua đất.\nTrong khi đó, ở độ tuổi 27, mới ổn định việc làm được vài năm tại một công ty xây dựng lớn ở TP HCM, anh Tùng quyết định bán nhà chung cư đang ở tại TP Thủ Đức để lấy tiền đầu tư.\nCăn nhà trên là quà bố mẹ tặng anh từ thời tốt nghiệp đại học, nay chuyển hóa thành dòng tiền được 2 tỷ đồng. Tùng dồn tiền bán nhà và vốn liếng tích lũy được từ những năm làm thuê để mua đất. \"Tôi thuê một nhà phố hẻm và share (chia sẻ) với đồng nghiệp để giảm tiền trọ, số tiền 2,5 tỷ đồng về Đồng Nai mua đất. Ở thuê chẳng có gì nghiêm trọng, chỉ cần đầu tư có lãi, lúc đó muốn mua nhà sẽ nhiều lựa chọn hơn\", Tùng chia sẻ.\nTrao đổi với VnExpress, ông Phan Công Chánh, Tổng giám đốc Phú Vinh Group nhận định, việc một số người chọn ở nhà thuê để dành tiền mặt đầu tư đất là cách xử lý dòng tiền linh hoạt, nhạy bén nhưng cũng cần cảnh giác vì hệ số rủi ro không nhỏ.\nTheo ông Chánh, sân chơi này cũng không dành cho số đông và không hợp với người có tâm lý ăn chắc mặc bền. Sở dĩ vẫn có người chấp nhận rủi ro vì bù lại họ nhìn ra được cơ hội rất lớn. Thành hay bại của chọn lựa này phụ thuộc lớn vào trình độ, kiến thức, kinh nghiệm và khẩu vị của từng nhà đầu tư.\nÔng Chánh phân tích, theo tâm lý chung đa số người Việt dồn tiền mua căn nhà để ở và chờ tăng giá vì hình thức này ít rủi ro, tương đối chắc chắn. Khi dồn tiền mua nhà để ở và xem đây là hình thức tích lũy, đầu tư kép, họ đang đặt cược suất đầu tư vào chính tài sản mình đang sử dụng. Điều này bình thường theo tâm lý đầu tư truyền thống, ưu điểm là tạo ra giá trị bền vững, ổn định. Nhược điểm là sẽ mất đi chi phí cơ hội để đầu tư kinh doanh và không có dòng tiền mặt để sẵn sàng nhập cuộc thị trường, khó tạo ra sự đột phá về lượng của cải.\nTrong khi đó, đi thuê nhà để ở và dồn toàn bộ dòng tiền đang có để đầu tư chỉ phù hợp với những người không sĩ diện và e ngại ở trọ, ít có thành kiến với việc \"nay đây mai đó\" bất định. Trường hợp thuê nhà và dùng số tiền đang có để đầu tư kinh doanh - phương án này phù hợp những nhà đầu tư trẻ, họ sẵn sàng chấp nhận rủi ro miễn là hiệu suất đầu tư cao, lợi nhuận lớn. Đây là trường phái đầu tư thiên về trải nghiệm và mạo hiểm \"được ăn cả ngã về không\" vì nhóm người này quan niệm \"bạn chỉ sống một lần trong đời, tại sao không thử nghiệm\".\nÔng Chánh phân tích thêm, ưu điểm của phương án chấp nhận ở thuê, dành tiền mặt đầu tư, săn tìm cơ hội có thể mở ra cánh cửa lớn giúp nhà đầu tư học hỏi nhanh, trải nghiệm phong phú, có thể phát triển bản thân và gia tăng giá trị tài sản đột biến. Tuy nhiên, nhược điểm của xu hướng đầu tư này là mất đi sự ổn định, hệ số rủi ro không hề nhỏ.\n\"Phương án đầu tư tốt nhất là đạt được sự cân bằng và hạn chế rủi ro. Chỉ nên đặt cược vào việc chấp nhận ở trọ, dồn hết vốn liếng đầu tư khi có đủ các cơ sở để tối ưu hóa dòng tiền và lợi nhuận\", ông Chánh khuyến nghị.\nTrung Tín", "category": "Tiền của tôi", "pub_date": 1614913982.0, "keywords": ["đầu tư đất", "giá bất động sản tăng", "thuê nhà", "Xu hướng kinh tế", "Ghi nhận", "Tin nóng"], "tags": ["đầu tư đất", "giá bất động sản tăng", "thuê nhà"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-tiem-thu-covivac-phan-ung-phu-binh-thuong-4249684.html", "title": "Người tiêm thử Covivac 'phản ứng phụ bình thường'", "description": "Trong 6 người đầu tiên tiêm thử nghiệm Covivac, có một người đau đầu, nhức mỏi, một người hơi tức ở vết tiêm, hiện sức khỏe ổn định.", "content": "Phó giáo sư, tiến sĩ Vũ Đình Thiểm, Giám đốc Trung tâm thử nghiệm lâm sàng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, nghiên cứu viên chính trong thử nghiệm Covivac, sáng 17/2 cho biết 6 người tiêm thử Covivac đã về nhà sau khi hết 24 giờ theo dõi tại viện.\nNhóm 6 người này được tiêm liều Covivac thứ nhất vào ngày 15/3. Trong đó, một người bị đau đầu, nhức mỏi sau tiêm vaccine, đã hết các triệu chứng này sau khi nghỉ 30 phút. Một người khác hơi tức ở vết tiêm, được nhóm nghiên cứu ghi nhận đây là phản ứng bình thường của cơ thể. 4 người còn lại không có biểu hiện bất thường.\nTrưa 16/3, họ được khám sức khỏe trước khi trở về nhà. Bác sĩ đo lại mạch, huyết áp, kiểm tra vết tiêm, xem xét biểu hiện toàn thân, nhận thấy các tình nguyện viên không có biểu hiện đau đầu, mệt mỏi, khó chịu...\nDự kiến ngày 18/3, nhóm nghiên cứu sẽ gọi điện để hỏi thăm tình hình sức khỏe của 6 người này. Ngày 22/3, họ tiếp tục tới Trường Đại học Y Hà Nội để bác sĩ khám lại và lấy mẫu máu xét nghiệm.\nCovivac là vaccine Covid-19 do Viện Vaccine và Sinh phẩm Y tế (IVAC) nghiên cứu, phát triển. Đây là vaccine thứ hai của Việt Nam được đưa vào thử nghiệm trên người.\nTrước đó, Nanocovax do Công ty Nanogen nghiên cứu đã thử nghiệm lâm sàng từ tháng 12/2020, đến nay đã sang giai đoạn hai. Phó giáo sư, tiến sĩ Chử Văn Mến, Giám đốc Trung tâm thử nghiệm lâm sàng và tương đương sinh học, Học viện Quân Y, cho biết 560 người tình nguyện tiêm liều một trong giai đoạn hai có sức khỏe ổn định. Một số người xuất hiện phản ứng phụ nhẹ như sốt nhẹ, sưng nhẹ chỗ tiêm, cảm giác tăng huyết áp do căng thẳng. Các bác sĩ vẫn đang kiểm soát chặt chẽ tình hình sức khỏe của các tình nguyện viên để theo dõi, đánh giá.\nChi Lê", "category": "Tin tức", "pub_date": 1615953738.0, "keywords": ["vaccine Covid-19 Việt Nam", "Nanocovax", "Covivac", "thử nghiệm lâm sàng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["vaccine covid-19 việt nam", "nanocovax", "covivac", "thử nghiệm lâm sàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-phu-nu-65-tuoi-tiem-thu-nghiem-nanocovax-4253856.html", "title": "Người phụ nữ 65 tuổi tiêm thử nghiệm Nanocovax", "description": "Bà Lan, 65 tuổi, ở quận Hai Bà Trưng, mặc chiếc áo cờ đỏ sao vàng tới điểm tiêm thử nghiệm Nanocovax sáng 25/3.", "content": "\"Cờ đỏ sao vàng là màu áo của nhóm thiện nguyện tôi đang tham gia. Khi mặc chiếc áo này, tôi thấy mình có động lực và quyết tâm tham gia thử nghiệm hơn\", bà nói.\nBà Lan là một trong 18 người tiêm liều thứ hai của giai đoạn hai thử nghiệm Nanocovax sáng 25/3. Các tình nguyện viên giai đoạn này gồm 560 người tuổi từ 18 đến 75, được tiêm mũi đầu tiên trước đây một tháng.\nSau khi khai báo y tế, bà Lan được khám sàng lọc, thử máu, thử nước tiểu, siêu âm, đo tim. Đúng 10h sáng, bà được tiêm vaccine Covid-19, sau đó theo dõi khoảng một tiếng tại viện.\nBà Lan cho biết có bệnh nền cao huyết áp, đang điều trị bằng thuốc, song cảm thấy bản thân có đủ sức khỏe để tham gia thử nghiệm. Sau tiêm, bà không bị sốt, đau mỏi. Vì vậy, bà cảm thấy rất yên tâm.\nBan đầu, bà giấu gia đình để đi đăng ký tham gia tiêm thử vaccine vì sợ các con ngăn cản. Sau đó, bà đã nói chuyện cùng gia đình và được mọi người ủng hộ tham gia. Chồng bà dự định tham gia thử nghiệm vào giai đoạn 3.\n\"Lúc đi tiêm về, mọi người hỏi song tôi chỉ cảm thấy rất bình thường nên đợt này lại tiếp tục. Hiện tại tôi cảm thấy sức khỏe ổn lắm\", bà cho biết.\nTheo bà Lan, việc trở thành tình nguyện viên tức là hiểu thử nghiệm rất tốt và có lợi cho xã hội. \"Hơn nữa, tôi thấy những người trước đã thử nghiệm đều không có vấn đề gì đến sức khỏe. Chúng ta cứ tham gia thử nghiệm, để khi sản xuất được vaccine, mọi người yên tâm sử dụng\", bà nói.\nĐại diện nhóm nghiên cứu, Học viện Quân y, cho biết một số ít các tình nguyện viên xuất hiện phản ứng phụ sau tiêm mũi một. Các phản ứng gồm đau nhẹ sau tiêm, đau cơ, khớp, mệt mỏi, huyết áp tăng nhẹ... Đây là phản ứng hoàn toàn bình thường, không cần can thiệp bằng thuốc.\n18 người tiêm sáng 25/3 có sức khỏe ổn định, không có biểu hiện bất thường. Mỗi tình nguyện viên đều được đặt ven ở tay nhằm đảm bảo an toàn khi tiêm vaccine, nếu gặp bất cứ vấn đề gì đều có thể can thiệp được ngay.\nĐại diện nhóm nghiên cứu cho biết có thể đánh giá vaccine an toàn sau nghiên cứu giai đoạn một. Kết quả đánh giá cho thấy kháng thể ở liều hai tăng mạnh hơn liều một. Bảy ngày sau tiêm liều 2, kháng thể truyền tải qua huyết thanh gần như 100%.\n\"Tính sinh miễn dịch của các tình nguyện viên sau tiêm sẽ tiếp tục được nghiên cứu, đánh giá\", đại diện nhóm nghiên cứu cho biết.\nNanocovax là vaccine Covid-19 do Công ty Nanogen nghiên cứu, phát triển. Vaccine được đưa vào thử nghiệm lâm sàng từ giữa tháng 12/2020, phải trải qua ba giai đoạn.\nGiai đoạn một có 60 người tình nguyện, tuổi từ 18 đến 50, chia làm ba nhóm thử nghiệm ba mức liều gồm 25, 50 và 75 mcg. Mục tiêu của giai đoạn này là nhằm đánh giá mức độ an toàn và một phần tính sinh miễn dịch của vaccine. Đánh giá sơ bộ của Học viện Quân y cho thấy vaccine Nanocovax sinh miễn dịch tốt sau khi phân tích mẫu máu của các tình nguyện viên vào ngày 7, ngày 28, 35 và 56 sau khi tiêm liều một ở giai đoạn một.\nGiai đoạn hai thử nghiệm trên 560 người ở độ tuổi 18-75, một số có bệnh lý nền. Tình nguyện viên được lấy mẫu máu để đánh giá miễn dịch vào ngày 28, 35, 42 , 3 tháng và 6 tháng sau khi tiêm liều một.\nThử nghiệm giai đoạn hai được triển khai ở hai địa điểm là Hà Nội và huyện Bến Lức, tỉnh Long An. Ở giai đoạn này, nhóm nghiên cứu sẽ đánh giá các chỉ số miễn dịch kỹ hơn để kiểm tra khả năng đáp ứng của vaccine. Thử nghiệm được thiết kế mù đôi, ngẫu nhiên và có so sánh giả dược, nhằm đánh giá an toàn và đáp ứng miễn dịch của ba liều vaccine 25, 50 và 75 mcg. Sau đó, nhóm nghiên cứu sẽ chọn mức liều có khả năng sinh miễn dịch tốt nhất để đưa vào thử nghiệm giai đoạn ba.\nGiai đoạn ba dự kiến bắt đầu từ tháng 8/2021 đến 2/2022, tiến hành trên 1.500 đến 3.000 người từ 12 đến 75 tuổi. Giai đoạn này dự kiến thực hiện ở nước ngoài có vùng dịch tễ nhằm tiếp tục đánh giá tính sinh miễn dịch và hiệu quả bảo vệ của vaccine.\nChi Lê", "category": "Tin tức", "pub_date": 1616652902.0, "keywords": ["Nanocovax", "vaccine Covid-19 Việt Nam", "thử nghiệm lâm sàng", "Khám chữa bệnh", "Ghi nhận"], "tags": ["nanocovax", "vaccine covid-19 việt nam", "thử nghiệm lâm sàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/an-do-ung-ho-lap-truong-cua-asean-ve-bien-dong-4191017.html", "title": "Ấn Độ ủng hộ lập trường của ASEAN về Biển Đông", "description": "Thủ tướng Ấn Độ bày tỏ New Delhi sẵn sàng cùng các nước ASEAN hợp tác vì khu vực Biển Đông hòa bình, ổn định, an ninh và an toàn.", "content": "Hội nghị Cấp cao ASEAN - Ấn Độ lần thứ 17 được tổ chức theo hình thức trực tuyến tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế ở Hà Nội chiều nay, dưới sự chủ trì của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc.\nPhát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi bày tỏ Ấn Độ sẵn sàng cùng các nước ASEAN hợp tác, phấn đấu vì khu vực Biển Đông hòa bình, ổn định an ninh, an toàn, tự do hàng hải và hàng không.\nẤn Độ khẳng định ủng hộ lập trường của ASEAN về Biển Đông, nhất là các nguyên tắc không sử dụng vũ lực và đe dọa sử dụng vũ lực trong giải quyết tranh chấp, không quân sự hóa, tôn trọng luật pháp quốc tế, Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982.\nNew Delhi cũng kêu gọi thực hiện đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC), sớm hoàn tất Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông (COC) phù hợp với luật pháp quốc tế và UNCLOS.\nThủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cao vai trò của Ấn Độ trong thúc đẩy hợp tác vì hòa bình, ổn định, hợp tác trong khu vực. Thủ tướng bày tỏ mong muốn Ấn Độ tham gia sâu rộng hơn trong các lĩnh vực hợp tác ASEAN, cùng đấu tranh chiến thắng đại dịch Covid-19 vì sự an toàn của người dân.\nThủ tướng Nguyễn Xuân Phúc khẳng định quan điểm của Việt Nam phù hợp với lập trường nguyên tắc của ASEAN về Biển Đông được khẳng định tại các hội nghị của khối, nhằm xây dựng Biển Đông thành vùng biển của hòa bình, ổn định và hợp tác.\nLãnh đạo các bên khẳng định quan hệ đối tác chiến lược ASEAN - Ấn Độ có giá trị đặc biệt với hòa bình, ổn định, phát triển và phồn vinh trong khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương rộng lớn, giàu tiềm năng.\nCác nước ASEAN hoan nghênh Ấn Độ triển khai mạnh mẽ chính sách \"Hướng Đông\" tập trung thúc đẩy quan hệ phong phú, đa dạng và sâu sắc với ASEAN.\nThủ tướng Ấn Độ thông báo nước này sẽ đóng góp một triệu USD cho Quỹ phòng chống Covid-19 của ASEAN. Ông Modi cũng đánh giá cao những thành quả trong phòng chống và kiểm soát dịch bệnh của ASEAN, khẳng định sẽ cùng ASEAN thúc đẩy hợp tác, hướng tới nghiên cứu và phát triển thành công vaccine Covid-19 hiệu quả, giá cả phải chăng, phục vụ cho cộng đồng.\nVũ Anh", "category": "Thế giới", "pub_date": 1605197854.0, "keywords": ["Ấn Độ", "ASEAN", "Việt Nam", "Biển Đông", "Chính trị xã hội thế giới", "Liên quan đến Việt Nam", "Tin"], "tags": ["ấn độ", "asean", "việt nam", "biển đông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-tinh-nguyen-vien-khoe-manh-sau-mot-ngay-tiem-thu-nanocovax-4208399.html", "title": "Ba tình nguyện viên khỏe mạnh sau một ngày tiêm thử Nanocovax", "description": "Đại diện Học viện Quân y cho biết 3 người đầu tiên tiêm thử vaccine Covid-19 Nanocovax liều 25 mcg, hiện sức khỏe bình thường, không gặp phản ứng phụ.", "content": "Họ tiếp tục được theo dõi tại Học viện Quân y. 72 giờ sau khi tiêm, họ sẽ trở về nhà, tự ghi nhật ký diễn biến sức khỏe, được chuyên gia của nhóm nghiên cứu theo dõi hàng ngày. Mũi tiêm thứ hai sẽ được tiến hành vào 28 ngày sau khi tiêm mũi đầu.\nBa người tình nguyện, gồm hai nam và một nữ, là nhóm đầu tiên tiêm vaccine Nanocovax ngày 17/12. Họ nằm trong nhóm 60 người tham gia thử nghiệm vaccine giai đoạn một. Như vậy, 57 người còn lại dự kiến tiêm mũi đầu tiên vào ngày 22/12.\nTheo ông Đỗ Minh Sĩ, Giám đốc nghiên cứu dự án, Công ty Nanogen, liều 25 mcg có tính sinh miễn dịch thấp hơn hai liều 50 và 75 mcg. Tuy nhiên, công ty vẫn đưa liều này vào thử nghiệm theo yêu cầu của Hội đồng đạo đức, Bộ Y tế, nhằm đảm bảo an toàn cho người thử nghiệm. Trong các giai đoạn tới, những người tiêm liều 25 mcg có thể được tiêm bổ sung liều nếu không đáp ứng miễn dịch.\nÔng Sĩ cũng cho biết Nanocovax là vaccine bào chế bằng công nghệ tái tổ hợp, nên liều cao nhất chỉ tới 75 mcg. Công nghệ tái tổ hợp là lấy trình tự một đoạn protein gai trên nCoV để tích hợp vào một dòng tế bào động vật đang nuôi cấy. Tế bào phân chia, lớn lên, sản xuất ra protein. Sau đó, protein được tách riêng, làm sạch, pha chế với các tá dược khác để tạo thành vaccine.\nTiến sĩ Nguyễn Ngô Quang, Phó cục trưởng Cục khoa học công nghệ và đào tạo, Bộ Y tế, cho biết giai đoạn một trong thử nghiệm lâm sàng rất quan trọng nhằm đánh giá tính an toàn của vaccine với số lượng người tối thiểu. Giai đoạn này cũng giúp tìm hiểu và xử trí các tai biến không mong muốn.\nTheo ông Quang, không có nhóm chứng (nhóm tiêm giả dược) trong giai đoạn thử nghiệm này, chỉ có các nhóm người tiêm thử các liều 25, 50 và 75 mcg để tìm ra liều tiêm tối ưu, an toàn nhất. Khi có kết quả, thử nghiệm lâm sàng sẽ chuyển sang giai đoạn hai. Vaccine sử dụng trong giai đoạn này là vaccine đã kết thúc nghiên cứu trong phòng thí nghiệm và trên động vật.\nNanocovax là vaccine Covid-19 đầu tiên ở Việt Nam thử nghiệm trên người, 3 vaccine khác vẫn trong giai đoạn nghiên cứu tiền lâm sàng. Theo đề xuất của Nanogen, thử nghiệm lâm sàng ba giai đoạn của vaccine kết thúc vào tháng 2/2022, song có thể hoàn thành sớm nếu gặp thuận lợi trong thử nghiệm.\nChi Lê", "category": "Tin tức", "pub_date": 1608278047.0, "keywords": ["vaccine Covid-19 Việt Nam", "Nanocovax", "Nanogen", "Tin nóng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["vaccine covid-19 việt nam", "nanocovax", "nanogen"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chuan-bi-tiem-thu-nanocovax-lieu-cao-nhat-4219245.html", "title": "Chuẩn bị tiêm thử Nanocovax liều cao nhất", "description": "20 tình nguyện viên cuối cùng trong nhóm thử nghiệm giai đoạn một, sẽ tiêm liều vaccine Covid-19 Nanocovax 75 mcg vào ngày 12/1.", "content": "Như vậy, lịch tiêm thử liều cao được thay đổi, tiến hành sớm hơn so kế hoạch ban đầu là ngày 18/1, thông tin từ Học viên Quân y chiều 11/1.\nSáng cùng ngày, đại diện Học viện Quân y cho biết kế hoạch tiêm thử cho nhóm dùng liều cao nhất là 75 mcg, vừa được Bộ Y tế phê duyệt tiến hành ngày 18/11. Dự kiến, ở nhóm này, ba người sẽ được tiêm trước, theo dõi trong 72 giờ. Khi nhóm ba người an toàn sau tiêm, đến lượt 17 người tiếp theo.\nTrước đó, 40 người đã tiêm thử liều 25, 50 mcg vào các ngày 17-22/12/2020 và 26-30/12/2020. Hiện nhóm này sức khỏe tốt, tự theo dõi tại nhà. Trong đó, 20 người tiêm liều 25 mcg đã trải qua khoảng 20 ngày theo dõi, theo kế hoạch 8 ngày nữa sẽ được lấy máu xét nghiệm và tiêm mũi thứ hai trong liệu trình hai mũi tiêm.\nTháng 2/2021, giai đoạn hai thử nghiệm lâm sàng Nanocovax sẽ bắt đầu, tiến hành trên 400-600 tình nguyện viên ở độ tuổi 12-75. Ba đơn vị phối hợp Nanogen và Bộ Y tế gồm Học viện Quân y, Viện Pasteur TP HCM, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương. Từ giai đoạn này, thử nghiệm nhằm đánh giá tính sinh miễn dịch và hiệu lực phòng ngừa Covid-19 của vaccine.\nNanocovax là vaccine Covid-19 đầu tiên ở Việt Nam được đưa vào thử nghiệm lâm sàng, có quá trình nghiên cứu và phát triển chỉ trong vòng 6 tháng. Vaccine sử dụng công nghệ protein tái tổ hợp, tức là lấy trình tự một đoạn S protein gai trên nCoV, tích hợp nó vào một dòng tế bào động vật đang nuôi cấy để tạo ra protein của virus, rồi pha chế với các tá dược khác nhằm tạo ra vaccine.\nĐại diện Nanogen cho biết có thể hoàn thành thử nghiệm ba giai đoạn vào quý 4 nếu thuận lợi. Khi đó, công ty sẽ xin cấp phép khẩn cấp vaccine để tiêm trên nhóm đối tượng có nguy cơ cao gồm bộ đội biên phòng, nhân viên y tế tuyến đầu...\nChi Lê", "category": "Tin tức", "pub_date": 1610343548.0, "keywords": ["vaccine Covid-19 Việt Nam", "Nanocovax", "thử nghiệm lâm sàng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["vaccine covid-19 việt nam", "nanocovax", "thử nghiệm lâm sàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/40-tinh-nguyen-vien-tiem-thu-nanocovax-khoe-manh-4216427.html", "title": "40 tình nguyện viên tiêm thử Nanocovax khỏe mạnh", "description": "Đại diện Học viện Quân y sáng 5/1 cho biết 40 người thử nghiệm Nanocovax liều 25 và 50 mcg sức khỏe tốt sau 21 ngày tiêm, theo dõi tại nhà.", "content": "Nhóm này gồm 20 người tiêm liều 25 mcg ngày 17/12/2020 và 20 người tiêm liều 50 mcg ngày 22/12/2020. Kết quả, khoảng 60% người có phản ứng như sốt nhẹ 37,1 - 37,8 độ C hoặc đau nhẹ ở vùng tiêm sau khi tiêm khoảng 2 tiếng.\nTheo đại diện Học viện Quân y, đây là phản ứng bình thường do lúc này cơ thể sản sinh kháng thể để chống lại kháng nguyên của vaccine. Các phản ứng phụ này hết hoàn toàn trong 24 giờ sau tiêm.\nHết 72 giờ theo dõi sau tiêm tại Học viện Quân y, các tình nguyện viên trở về nhà. Mỗi người tự ghi chép diễn biến sức khỏe thông qua Nhật ký theo dõi điện tử và được cán bộ y tế theo dõi sức khỏe hàng ngày.\nTheo kế hoạch thử nghiệm lâm sàng Nanocovax, giai đoạn một có 3 nhóm tình nguyện viên, tiêm thử liều 25, 50 và 75 mcg. Hiện nhóm 20 người dự kiến tiêm liều 75 mcg vẫn chưa được tiến hành, do kế hoạch tiêm đang được Học viện Quân y cùng Bộ Y tế thống nhất.\nHầu hết tình nguyện viên mới tiêm liều thứ nhất trong liệu trình. Sau 28 ngày kể từ lần tiêm đầu tiên, họ sẽ được tiêm liều Nanocovax tiếp theo với điều kiện cơ thể tiếp tục không xuất hiện phản ứng phụ, các nhóm tiêm thử nghiệm vaccine đều an toàn.\nNanocovax là vaccine Covid-19 đầu tiên của Việt Nam được thử nghiệm trên người (giai đoạn ba), do Công ty Nanogen nghiên cứu và phát triển. Thử nghiệm lâm sàng trên người bắt đầu vào tháng 12/2020, dự kiến kết thúc vào tháng 2/2022.\nSau Nanogen, Viện Vaccine và Sinh phẩm Y tế (IVAC) đã hoàn thành thử nghiệm trên động vật với vaccine Covivac và nộp hồ sơ đến Bộ Y tế xin thử nghiệm lâm sàng trên người. Dự kiến IVAC phối hợp với Đại học Y Hà Nội tiến hành thử nghiệm vào cuối tháng 1.\nChi Lê", "category": "Tin tức", "pub_date": 1609831546.0, "keywords": ["vaccine Covid-19 Việt Nam", "Nanocovax", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["vaccine covid-19 việt nam", "nanocovax"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-nghiem-nanocovax-giai-doan-mot-hoan-thanh-98-mui-tiem-4231731.html", "title": "Thử nghiệm Nanocovax giai đoạn một hoàn thành 98 mũi tiêm", "description": "18 người thuộc nhóm thử nghiệm Nanocovax mức 50 mcg đã được tiêm liều thứ hai ngày 3/2. Như vậy, đã có 98 mũi tiêm được thực hiện trong giai đoạn một.", "content": "Theo phó giáo sư, tiến sĩ Chử Văn Mến, Giám đốc Trung tâm Thử nghiệm lâm sàng, Học viện Quân y, giai đoạn một thử nghiệm lâm sàng Nanocovax có 120 mũi tiêm. Với tiến độ hiện nay, giai đoạn thử nghiệm lâm sàng thứ nhất đã đi được khoảng 82%.\nGiai đoạn một thử nghiệm lâm sàng Nanocovax có 60 người tham gia, chia làm 3 nhóm thử các liều 25, 50 và 75 mcg. Mỗi nhóm có 20 người. Đến 4/2, tình hình tiêm thử nghiệm Nanocovax như sau:\n- Toàn bộ 20 người của nhóm 25 mcg đã tiêm đủ hai liều.\n- 18 người của nhóm 50 mcg đã tiêm đủ hai liều, còn 2 người sẽ tiêm liều thứ hai vào cuối tuần này. Một người có phản ứng đau nhẹ ở vùng tiêm sau khi tiêm liều thứ hai.\n- 20 người của nhóm 75 mcg đã tiêm liều thứ nhất. Dự kiến ngày 6/2 tiêm liều thứ hai, mỗi người tiêm cách nhau khoảng 15 phút.\nTới ngày 35 sau khi tiêm của tất cả các liều, nhóm chuyên gia sẽ phân tích dữ liệu và báo cáo. Sau Tết, Hội đồng đạo đức của Bộ Y tế sẽ họp về kết quả thử nghiệm, có thể phê duyệt triển khai thử nghiệm lâm sàng giai đoạn hai trên 560 người. Giai đoạn hai tiếp tục đánh giá an toàn và tính sinh miễn dịch của vaccine, tối ưu mức liều, đánh giá hiệu quả vaccine, khả năng trung hòa nCoV chủng cũ và biến chủng.\nHiện Học viện Quân y tiếp tục tuyển tình nguyện viên giai đoạn hai. Khoảng 300 người đã đăng ký, sau Tết Nguyên đán có thể bắt đầu khám sàng lọc. Khi có 50% kết quả của thử nghiệm giai đoạn hai, thử nghiệm lâm sàng giai đoạn ba sẽ bắt đầu.\nNanocovax là vaccine Covid-19 Việt Nam đầu tiên được đưa vào thử nghiệm lâm sàng, do Nanogen sản xuất. Bước đầu, các chuyên gia đánh giá vaccine an toàn, sinh miễn dịch tốt, triển vọng.\nVaccine thứ hai là Coviac, do Ivac nghiên cứu và phát triển, bắt đầu tuyển tình nguyện để thử nghiệm lâm sàng giai đoạn một từ 21/1. Hiện các đơn vị đang hoàn thiện bộ tiêu chí dành cho tình nguyện viên và tiếp nhận đơn đăng ký của những người muốn tham gia.\nĐơn vị thứ ba tham gia nghiên cứu vaccine Covid-19 là Vabiotech, hiện thử nghiệm thành công trên khỉ. Công ty đang thử thách vaccine trên chuột hamster trước khi nộp hồ sơ xin thử nghiệm lâm sàng vào cuối tháng 2/2021.\nChi Lê", "category": "Tin tức", "pub_date": 1612479923.0, "keywords": ["Nanocovax", "vaccine Covid-19 Việt Nam", "thử nghiệm lâm sàng", "Tin nóng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["nanocovax", "vaccine covid-19 việt nam", "thử nghiệm lâm sàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/phan-thuong-cho-nha-dau-tu-chung-khoan-di-nguoc-dong-4234523.html", "title": "Phần thưởng cho nhà đầu tư chứng khoán đi ngược dòng", "description": "Trong phiên giảm kỷ lục 28/1, ông Hoàng bị mắng là \"bắt dao rơi\" khi gom 10.000 cổ phiếu VPB nhưng sau cùng, ông đã kịp chốt lời và lãi hơn 83 triệu đồng đón Tết.", "content": "Không tham khảo ý kiến của môi giới hay lướt tin trong các diễn đàn chứng khoán như thường lệ, ông Hoàng ra quyết định chỉ vài phút sau khi mở bảng điện tử. Ông lý giải, thị trường chứng khoán cũng từng chịu hai cú giảm sốc do thông tin Covid-19 lây nhiễm trong cộng đồng và sau đó đều phục hồi nhanh. Cổ phiếu ông mua vào đã có chuỗi giảm sâu 3 phiên trước đó, trong khi hầu hết nhận định đều khuyến nghị mức giá cao hơn và còn râm ran tin đồn VPBank sẽ thoái vốn khỏi \"con gà đẻ trứng vàng\" FE Credit.\n\"Tôi kể cho mấy ông bạn thì ai cũng bảo tôi bắt dao rơi\", ông Hoàng nhớ lại.\nNgười đàn ông 40 tuổi sáng hôm sau cũng hoang mang với quyết định của chính mình khi VPB lao tiếp xuống 28.200 đồng. Tài khoản mất gần 15 triệu, ông tự nhủ không xem bảng điện tử vì đây cũng là khoản đầu tư trung hạn.\nThế nhưng, chưa đầy nửa tháng, ông Hoàng đã thay đổi ý định. Ông nhanh chóng chốt lời khi giá vượt 38.000 trong phiên giao dịch cuối năm Canh Tý, nhận khoản lãi hơn 83 triệu đồng.\nCũng quyết định mua vào như ông Hoàng trong đợt thị trường điều chỉnh mạnh nhưng ông Việt, chủ một tiệm cắt tóc ở quận Bình Thạnh, lại không ngừng theo dõi bảng giá và nhiều lần toát mồ hôi bởi chiến lược \"đảo hàng\".\nTrước đó, ông vào sóng cổ phiếu STB ở đỉnh 21.000 đồng theo luồng tin KienLongBank sẽ nâng giá để thoái hết vốn trong năm nay. Vùng giá này cách không xa đỉnh của Sacombank trong vòng một năm nên đến phiên 28/1, ông đã ôm khoản lỗ trên 120 triệu đồng.\n\"Tôi rất có niềm tin thị trường đảo chiều nhanh nên liên tục trading T0\", ông Việt nói và cho biết 3 ngày liên tiếp, ông mua vào giá thấp sau đó và lập tức bán ra khối lượng tương tự cao hơn vài trăm đồng. Đến đầu tuần này, giá vốn cho khoản đầu tư đã quân bình còn 18.500 đồng nên khoản lỗ cũng giảm đáng kể.\nÔng Việt đúc rút, chiến lược giao dịch trên lượng cổ phiếu sẵn có chỉ phù hợp ở với các mã bluechip bởi nhóm này có thanh khoản lớn và ít rủi ro. Nếu cổ phiếu bị bán giá sàn thì lực cầu cũng xuất hiện sớm, chứ không có tình trạng dư bán kéo dài như thường thấy ở nhóm vốn hoá nhỏ.\nĐộng thái mua vào của ông Hoàng và ông Việt, theo nhiều chuyên gia, là cú lội ngược dòng ngoạn mục. Mức tăng trưởng hai chữ số sau vài phiên được xem là phần thưởng xứng đáng cho những nhà đầu tư chấp nhận rủi ro lớn. Bởi trong giai đoạn thị trường có xu hướng giảm ngắn hạn, phần đông các chuyên gia và nhóm phân tích từ công ty chứng khoán đều khuyến nghị bán bớt những vị thế có lời, giảm tỷ trọng cổ phiếu và đứng ngoài quan sát để \"giảm đau\" nếu những cú số mới tiếp tục xảy ra.\nUỷ ban Chứng khoán Nhà nước ngay sau phiên giảm sâu đã dự đoán thị trường có thể chịu tiếp áp lực giảm điểm, bởi diễn biến phức tạp của Covid-19 sẽ ít nhiều ảnh hưởng tới hoạt động giao thương, sản xuất kinh doanh và tâm lý thận trọng vẫn còn.\nTrao đổi với VnExpress, ông Hoàng Thạch Lân - Giám đốc Tư vấn đầu tư khách hàng cá nhân của Công ty Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) còn cho rằng những nhà đầu tư có kinh nghiệm hơn chục năm trên thị trường cũng không dám mua ngay bởi chưa biết đâu là đáy. Trong khi đó, nhà đầu tư F0 - động lực tăng trưởng chủ đạo của thị trường trong khoảng nửa năm qua - vẫn hoảng loạn và có thể tiếp tục xả hàng.\n\"Nếu ai mua lúc này mà thắng thì do may mắn chứ không phải giỏi\", ông Lân nói.\nĐối lập quan điểm với ông Lân, Kinh tế trưởng của VinaCapital Michael Kokalari và nhà sáng lập quỹ PYN Elite Fund Petri Deryng đều cho rằng đợt bán tháo cuối tháng 1 là cơ hội mua vào.\nChuyên gia của VinaCapital đưa ra hai yếu tố có thể kích thích tăng trưởng cho VN-Index trong thời gian tới là triển vọng kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết vẫn tích cực và dòng tiền khối ngoại sẽ quay trở lại Việt Nam theo quy luật nước chảy về chỗ trũng. Còn Petri Deryng nhận định khởi đầu trúc trắc sẽ không khiến cả năm 2021 diễn biến bi quan, vì lợi nhuận của doanh nghiệp và lợi tức cổ phiếu tăng sẽ nhanh chóng thúc đẩy giá cổ phiếu đi lên.\nPhương Đông", "category": "Chứng khoán", "pub_date": 1613235600.0, "keywords": ["đầu tư chứng khoán", "phần thưởng cho nhà đầu tư chứng khoán", "bắt đáy", "Giao dịch tài sản", "Ghi nhận", "Tin nóng"], "tags": ["đầu tư chứng khoán", "phần thưởng cho nhà đầu tư chứng khoán", "bắt đáy"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nghich-ly-trong-con-song-dau-tu-chung-khoan-4222438.html", "title": "Nghịch lý trong 'cơn sóng' đầu tư chứng khoán", "description": "Trong khi những nhà đầu tư có thâm niên cẩn trọng quan sát, chờ VN-Index rơi mạnh để giải ngân thì nhóm F0 vẫn miệt mài nạp tiền và gom cổ phiếu.", "content": "\"Cậu có đầu tư chứng khoán không?\". Đó là câu cửa miệng của ông Tài, tài xế xe công nghệ ở TP HCM, khi tán gẫu với những vị khách. Và không đợi câu trả lời, người đàn ông gần 50 tuổi này đã vội khuyên khách nên mở tài khoản ngay để lướt kịp những cổ phiếu ở \"chân sóng\".\nCách nói vanh vách diễn biến giá của nhiều mã chứng khoán khiến người đối diện khó tin ông mới tham gia thị trường từ tháng 8/2020. Ông Tài cho biết, những ngày đầu cũng dè dặt giải ngân, mỗi lệnh chỉ mua vài chục cổ phiếu nhưng sau đó tăng dần lên hàng trăm rồi hàng nghìn.\nBan đầu, nguyên tắc bán chốt lời khi trên 15% hoặc cắt lỗ lúc vượt 5% được ông nới thành 20% và 10%. \"Bây giờ không còn nguyên tắc nào hết, bởi đây là giai đoạn thị trường cho phép gồng lãi. Cả tháng qua, tôi chưa bán một cổ phiếu nào, bao giờ giảm một tí thì tính tiếp\", ông nói.\nNhịp sống hàng ngày của ông Tài cũng thay đổi từ khi rót tiền vào chứng khoán. Ông dành hết buổi sáng đọc bình luận trên các diễn đàn và báo cáo phân tích của những công ty chứng khoán. Ông tự lọc, đối chiếu lại thông tin với môi giới trước khi mua bán. Lúc thị trường chứng khoán đóng cửa, ông mới mở ứng dụng để tìm khách và bắt đầu một ngày làm việc.\nThu nhập chạy xe trong vòng nửa năm, ông Tài nhẩm tính, chưa bằng khoản lãi 50 triệu thu được từ chứng khoán. Điều này thôi thúc ông dùng phần lớn tiền tiết kiệm, sắp tới là một khoản hụi 30 triệu đồng, để nạp thêm vào tài khoản.\nChính những giao dịch đã và sắp thực hiện của ông Tài đều góp phần giúp thanh khoản thị trường liên tục phá vỡ kỷ lục cũ thời gian gần đây.\nThống kê của VnExpress cho thấy, giá trị giao dịch cổ phiếu trên sàn TP HCM trong nửa tháng đầu năm nay lên đến 173.000 tỷ đồng, gấp 3 lần so với cả tháng 1/2020. Mặt bằng thanh khoản mỗi phiên cũng được đẩy lên khoảng 14.000 tỷ đồng, cá biệt một số phiên xấp xỉ 19.000 tỷ đồng. Con số thực tế có thể cao hơn nếu hệ thống của Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM không thường xuyên rơi vào tình trạng nghẽn lệnh từ phiên chiều.\nKhông chỉ ông Tài, thời gian qua, nhiều nhà đầu tư F0 khác cũng đang lao vào đầu tư chứng khoán khi chứng kiến thị trường liên tục đi lên. Ông Nguyễn Phúc Đức – Phó giám đốc chi nhánh Sài Gòn, Công ty Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV) cho biết, vài tháng trở lại đây đã gặp rất nhiều nhà đầu tư đang chếnh choáng trong men say chiến thắng như ông Tài. Những nhà đầu tư này không chỉ là cá nhân mà còn bao gồm các tổ chức, doanh nghiệp.\nĐiểm chung của họ là mới tham gia thị trường, kiến thức đầu tư gần như bằng không nhưng bù lại có nhiều tiền nhàn rỗi và luôn trong trạng thái sẵn sàng giải ngân. Tuy nhiên, theo ông Phúc Đức, những nhà đầu tư này thường mắc một lỗi sai phổ biến là luôn kỳ vọng tỷ suất sinh lời ngày càng cao mà bỏ quên khả năng thị trường đảo chiều.\nKhi lãi suất tiết kiệm duy trì ở mức thấp thì tâm lý \"mua là lãi\" đang trở thành lực hút dòng tiền chảy vào chứng khoán. Chính điều này khiến dự đoán của các công ty chứng khoán nhanh chóng lỗi thời, buộc thông tin phải được điều chỉnh liên tục.\nÔng Lê Quang Minh – Giám đốc phân tích Công ty Chứng khoán Mirae Asset (Việt Nam) cho biết, từ nửa cuối 2020 đến nay, bộ phận phân tích phải làm việc cật lực, không có ngày cuối tuần chỉ để cập nhật lại thông tin. Nhiều báo cáo phân tích doanh nghiệp đưa ra giá mục tiêu cho một năm tới nhưng mất 2-3 tuần đã chạm, thậm chí vượt xa.\nĐiển hình như trường hợp của Công ty cổ phần Dệt may – Đầu tư – Thương mại Thành Công (TCM). Trong vòng 5 tháng, Mirae Asset đã 4 lần công bố báo cáo về doanh nghiệp này. Ở báo cáo đầu tiên vào giữa năm, nhóm phân tích đề xuất giá mục tiêu là 22.800 đồng, cao hơn 14% so với lúc đó. Tuy nhiên, đà tăng phi mã của TCM khiến nhóm phân tích liên tục tăng giá mục tiêu lên 27.000 đồng, 38.100 đồng và gần nhất là 59.500 đồng kèm khuyến nghị tăng tỷ trọng. Đóng cửa phiên cuối tuần trước, cổ phiếu lại vượt giá mục tiêu để lên 65.100 đồng.\nNhững cổ phiếu tăng trưởng nóng như vậy, theo ông Phúc Đức, thường bắt nguồn từ việc những nhà đầu tư thiếu kinh nghiệm đánh giá rủi ro thị trường, đã quyết liệt bơm \"tiền tươi thóc thật\".\nTrong khi đó, phần đông những ai tham gia chứng khoán giai đoạn trước 2020 lại rất cẩn trọng với đợt sóng gần đây. Ông Phúc Đức lý giải, nhà đầu tư có thâm niên thường dùng margin lớn và nhìn vào động thái của khối ngoại để đoán định xu hướng thị trường. Trong bối cảnh khối ngoại vẫn rút vốn thì họ ưu tiên hiện thực hoá lợi nhuận, hạn chế mua đuổi khi mạch tăng đã kéo dài hơn nửa năm.\n\"Nhiều người hỏi tôi lúc này nên đầu tư thêm không? Tôi chỉ nói: nghỉ ngơi ăn Tết thôi\", ông Phúc Đức chia sẻ.\nĐồng quan điểm, ông Võ Công Minh – Giám đốc kinh doanh Khối Khách hàng cá nhân, Công ty TNHH Chứng khoán ACBS thừa nhận không quá hào hứng với diễn biến hiện tại dù \"người người nhà nhà\" vẫn rót tiền và đua nhau khoe lãi.\nÔng Minh cho biết không mua bán dồn dập, cũng không đi theo những con sóng ngân hàng và bất động sản mà cơ cấu danh mục về những cổ phiếu phòng thủ, nhất là nhóm hàng tiêu dùng để tránh rủi ro nếu thị trường đảo chiều.\n\"Thị trường vận động theo quy tắc quả banh lông, lên nhanh thì phải xuống nhanh nên ai từng chịu những cú sốc trong quá khứ sẽ dè chừng. Còn người mới thường sẽ sung mãn vì họ chưa qua những đợt điều chỉnh, tài khoản chưa đỏ nên chưa biết sợ hãi\", ông Minh nói.\nChuyên gia này cho rằng VN-Index vẫn còn dư địa tăng nhưng khả năng rất lớn phải trải qua một đợt điều chỉnh mạnh để tạo mặt bằng giá mới. Cá nhân ông và những đồng nghiệp theo dõi thị trường gần 20 năm tuy ít mua bán nhưng vẫn theo sát diễn biến, chờ điểm rơi, sau đó xác nhận xu hướng rõ ràng mới tham gia lại.\nPhương Đông", "category": "Chứng khoán", "pub_date": 1610924400.0, "keywords": ["nghịch lý đầu tư chứng khoán", "nhà đầu tư f0", "đầu tư chứng khoán", "Tin nóng", "Giao dịch tài sản", "Ghi nhận"], "tags": ["nghịch lý đầu tư chứng khoán", "nhà đầu tư f0", "đầu tư chứng khoán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nha-duoi-1-000-usd-moi-m2-cung-it-cau-nhieu-4185933.html", "title": "Nhà dưới 1.000 USD mỗi m2 cung ít cầu nhiều", "description": "9 tháng qua, căn hộ giá 23 triệu đồng mỗi m2 (hạng C) được nhiều người săn lùng nhưng nguồn cung không đáp ứng được nhu cầu.", "content": "Savills Việt Nam vừa công bố báo cáo mới nhất về thị trường căn hộ hạng C, loại nhà ở được chào bán ở vùng giá dưới 1.000 USD mỗi m2 (23 triệu đồng mỗi m2) với cảnh báo rổ hàng này đang ngày càng hạn chế dù nhu cầu vẫn rất cao giữa mùa dịch. Đơn vị này cho biết, căn hộ hạng C có mức giá vừa túi tiền, có nhu cầu lớn nhất toàn thị trường nhà ở, trong đó, đáng chú ý là khách hàng thuộc nhóm gia đình trẻ cũng như giới tri thức trẻ, mua nhà để an cư.\nBà Võ Thị Khánh Trang, Trưởng bộ phận Nghiên cứu thị trường, Savills Việt Nam cho biết, suốt ba quý đầu năm, dù căn hộ hạng C nguồn cung không nhiều nhưng luôn hút hàng, đa phần người mua để ở, tỷ lệ hấp thụ giữa mùa dịch vẫn đạt 80%. Trong khi đó, căn hộ hạng A và B (cao cấp và trung cấp) chủ yếu được mua để đầu tư. Trong bối cảnh thị trường đầu tư ảm đạm do đại dịch Covid-19, đối tượng đầu tư ngắn hạn và mua căn hộ để cho thuê bị tác động mạnh nhất.\nTheo bà Trang, căn hộ bình dân được kỳ vọng sẽ có tình hình hoạt động tốt trong thời gian tới nếu chủ đầu tư chú trọng đến phân khúc này hơn nữa và đẩy mạnh kích cầu bằng các chương trình ưu đãi. Bởi lẽ, nhóm khách mua nhà để ở thường không có nguồn tài chính dồi dào như người mua để đầu tư.\nTuy nhiên, dòng sản phẩm căn hộ hạng C hiện nay chỉ còn xuất hiện ở các vị trí rìa ngoại thành TP HCM. Người mua phải chấp nhận quãng đường di chuyển về khu trung tâm dài hơn so với trước đây.\nThống kê của đơn vị này cho thấy, nguồn cung căn hộ hạng A và B đang tăng trưởng mạnh tại trục đô thị phía Đông TP HCM. Suốt 9 tháng qua, khu vực này dẫn đầu nguồn cung nhà chung cư mới vơi 56% thị phần xuất hiện tại các quận 2, 9 và Thủ Đức. Riêng quận 2 được xem là phố nhà giàu của khu Đông khi địa bàn này thời gian qua xuất hiện nhiều nguồn cung nhà ở cao cấp và hạng sang.\nTrung Tín", "category": "Bất động sản", "pub_date": 1604336401.0, "keywords": ["căn hô bình dân", "nhà giá rẻ", "chung cư hạng C", "nhà dưới 1.000 USD mỗi m2", "nhà một tỷ đồng", "Giá cả hàng hoá - tài sản", "Tin"], "tags": ["căn hô bình dân", "nhà giá rẻ", "chung cư hạng c", "nhà dưới 1.000 usd mỗi m2", "nhà một tỷ đồng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vaccine-nanocovax-gia-120-000-dong-mot-lieu-4204359.html", "title": "Vaccine Nanocovax giá 120.000 đồng một liều", "description": "Công ty Nanogen dự kiến giá vaccine Covid-19 Nanocovax là 120.000 đồng một liều, mỗi người cần tiêm hai liều. Nếu thử an toàn sẽ tiêm chủng từ tháng 5 tới.", "content": "Ông Đỗ Minh Sĩ, Giám đốc Nghiên cứu phát triển của Nanogen, sáng 10/12 cho biết giá này được lãnh đạo công ty và thành viên dự án tính toán, đã bao gồm chi phí sản xuất và thực nghiệm lâm sàng.\nCông ty Nanogen dự kiến sản xuất 50-70 triệu liều Nanocovax một năm, trước mắt đảm bảo đủ nhu cầu trong nước, sau đó mới xuất khẩu.\n\"Hiện quy mô sản xuất của chúng tôi khoảng 10-20 triệu liều một năm, vì vậy Nanogen đang nâng quy mô sản xuất lên\", ông Sĩ nói.\nTrước đó một ngày, đại diện công ty cho biết đang cân nhắc giá bán vaccine Nanocovax, dự kiến không quá 500.000 đồng một liều, có thể được bảo hiểm chi trả.\nNanocovax được Bộ Khoa học và Công nghệ đặt hàng, quá trình nghiên cứu và phát triển chỉ trong vòng 6 tháng. Nanogen phối hợp Học viện Quân y nghiên cứu, được Bộ Y tế, Bộ Khoa học và Công nghệ, các viện kiểm nghiệm... hỗ trợ, vì vậy khối lượng công việc khổng lồ hoàn thành nhanh chóng, thời gian rút ngắn nhiều lần.\nĐây là vaccine Covid-19 đầu tiên ở Việt Nam tiến hành thử nghiệm lâm sàng trên người. Giai đoạn một, khởi động ngày 10/12, thử nghiệm trên 60 tình nguyện viên, giai đoạn hai khoảng 400 người và gối đầu sang giai đoạn ba ngay. Giai đoạn ba hiện chưa rõ số lượng người tham gia thử nghiệm. Nếu quá trình thử nghiệm thuận lợi, dự kiến vaccine được đưa vào tiêm chủng khoảng tháng 5/2021.\nVaccine Nanocovax sử dụng công nghệ protein tái tổ hợp, tức là lấy trình tự một đoạn S protein gai trên nCoV, tích hợp nó vào một dòng tế bào động vật đang nuôi cấy. Tế bào phân chia, lớn lên, sản xuất ra protein. Sau đó, protein được tách riêng, làm sạch, trở thành bán thành phẩm. Nó được pha chế với các tá dược khác để tạo thành vaccine.\nÔng Sĩ cho biết công nghệ protein tái tổ hợp đã được Nanogen áp dụng khoảng 10 năm nay trên nhiều dòng sản phẩm.\n\"Với vaccine Covid-19, liều tối đa chỉ ở mức 75 mcg nên độ an toàn cao\", ông nói.\nÔng Hồ Nhân, Tổng giám đốc Nanogen nhấn mạnh: \"Chúng ta nếu không có vaccine sớm, sẽ mất thêm nửa năm 2021, thậm chí năm 2022, vì dịch bệnh cứ bùng lên rồi kiểm soát. Đời người mất đi vài năm tự do, thì chẳng khác nào chúng ta bị virus cầm tù\".\nChi Lê", "category": "Tin tức", "pub_date": 1607585310.0, "keywords": ["vaccine Covid-19 Việt Nam", "Nanocovax", "giá bán vaccine", "Tin nóng", "Câu chuyện sức khỏe", "Tin"], "tags": ["vaccine covid-19 việt nam", "nanocovax", "giá bán vaccine"]}
{"link": "https://vnexpress.net/can-ho-mot-ty-dong-dan-bien-mat-4165816.html", "title": "Căn hộ một tỷ đồng dần biến mất", "description": "Do chi phí đầu vào quá cao, nhà giá rẻ không còn ở vùng giá một tỷ đồng mà đều đắt hơn 500-700 triệu đồng so với 5 năm trước.", "content": "Khảo sát của VnExpress cho thấy, trong 5 năm trở lại đây, rổ hàng căn hộ bình dân (còn được gọi là nhà giá rẻ) tại các quận, huyện ven Sài Gòn đang được chào bán đều có giá 1,5-1,7 tỷ đồng. Gần 9 tháng qua, các dự án nhà ở mới được chào ra thị trường tại 3 trục đô thị phía Đông, Nam và Tây TP HCM đều vọt lên ngưỡng trên 30 triệu đồng mỗi m2. Thậm chí, có dự án còn tiệm cận vùng giá 40 triệu đồng mỗi m2.\nĐiều này dẫn đến thực trạng rổ hàng căn hộ bình dân tại TP HCM ngày càng đội giá cao hơn trước. Giá bán các căn hộ loại nhỏ nhất dự án, rộng 45-50 m2 bắt đầu nhảy lên vùng giá phổ biến 1,5-1,7 tỷ đồng một căn. Thậm chí, có dự án chạm ngưỡng 2 tỷ đồng, dù chỉ là dự án tọa lạc ở quận, huyện rìa ngoại thành Sài Gòn.\nMột dự án tại quận 12, xếp vào trục đô thị phía Tây TP HCM, vừa chào hàng ra thị trường vài tháng gần đây với giá 1,9 tỷ đồng căn hộ 49 m2. Cách đây 5 năm, cùng số tiền này có thể mua được căn hộ 65-70 m2.\nChếch về phía Nam thành phố, một dự án chung cư nằm ở huyện Bình Chánh, được chào bán giá 32-35 triệu đồng mỗi m2. Nếu tính cả các loại thuế phí, giá nhà tiến sát ngưỡng 40 triệu đồng mỗi m2, đẩy giá căn hộ cỡ nhỏ tại đây lên 1,8 tỷ đồng.\nCác dự án nhà cao tầng tọa lạc ở trục đô thị phía Đông TP HCM, đặc biệt là quận 9 - khu vực giáp ranh với Đồng Nai, hiện cũng có giá bán thấp nhất 40 triệu đồng mỗi m2. Ngay cả dự án nằm trên địa phận tỉnh Bình Dương nhưng giáp ranh với Sài Gòn qua khu Làng Đại học TP HCM cũng ghi nhận giá bán 37 triệu đồng mỗi m2. Như vậy, căn hộ tiêu chuẩn thuộc dự án này loại 50 m2 đã chạm vùng giá 1,7 tỷ đồng một căn.\nNếu so với cách đây 5 năm, giá căn hộ tại huyện vùng ven, phân khúc bình dân dao động vùng giá 25 triệu đồng mỗi m2 thì mặt bằng hiện đã tăng cao. Mức giá nhà \"mềm\" nhất Sài Gòn nay đã vênh 5-10 triệu đồng mỗi m2 so với nửa thập niên trước (giai đoạn 2015-2016). Thậm chí, chỉ cần rà soát các dự án căn hộ bình dân được chào bán quanh vùng giá 900 triệu đồng đến 1,1 tỷ đồng cách đây 5 năm cũng đã tăng vọt trên thị trường thứ cấp với giá 1,6-2 tỷ đồng một căn tùy quy mô và chất lượng dự án.\nChia sẻ với VnExpress, ông Nguyễn Lộc Hạnh, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Ngọc Châu Á xác nhận hiện nay loại nhà ở giá một tỷ đồng đã trở nên khan hiếm và dần biến mất khỏi rổ hàng căn hộ bình dân tại Sài Gòn. Trong 9 tháng qua, các rổ hàng nhà chung cư thuộc dự án mới được chào bán ra thị trường sơ cấp đã tịnh tiến về vùng giá 1,6-2 tỷ đồng một căn.\nĐiều này đặt ra thách thức lớn đối với người dân muốn tìm mua nhà giá rẻ. Thậm chí bài toán với người chỉ có dòng tiền một tỷ đồng là phải dịch chuyển ra khỏi địa bàn TP HCM, chấp nhận bán kính từ nhà đến chỗ làm xa hơn trước để tìm được nơi an cư hợp túi tiền.\nÔng Hạnh đánh giá, trong bán kính cách chợ Bến Thành 7-10 km, các quận huyện vùng ven TP HCM chỉ còn lại loại nhà chung cư trung và cao cấp với suất đầu tư cao hơn và giá thành cũng ngày càng đắt đỏ.\nCEO Công ty Bất động sản Ngọc Châu Á phân tích, các chi phí đầu vào quá cao đã khiến cho doanh nghiệp phát triển nhà ở không còn mặn mà xây nhà bình dân và giá rẻ. Giá đất, chi phí xây dựng, vật tư... cùng tăng nên giá bán tăng theo. Mặt khác, vướng mắc pháp lý kéo dài càng làm khan hiếm nguồn cung, tạo đà cho làn sóng tăng giá nhà ở các dự án mới.\n\"Một thực tế đang diễn ra là nếu đơn vị nào cũng bán nhà giá cao, những doanh nghiệp có dự án lân cận cũng không chịu lép vế, không muốn bán giá thấp\", ông Hạnh nói và cho hay tình trạng hét giá cao đẩy các doanh nghiệp vào cuộc đua tăng giá nhà càng khiến cho thị trường phát triển thiếu bền vững.\nHiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) gần đây cũng từng công bố báo cáo đánh giá thị trường bất động sản giai đoạn 2016-2020 với cảnh báo sự lệch pha cung cầu giữa phân khúc nhà ở cao cấp và bình dân ngày càng lớn. 3 năm trở lại đây, căn hộ bình dân chỉ chiếm 21,81% tổng số nhà ở dự án. Tỷ lệ này rất thấp nếu so với căn hộ trung - cao cấp (chiếm 78,19%).\nHoREA khuyến cáo, sự lệch pha cung cầu này đang khiến áp lực nhà ở tại TP HCM ngày càng khốc liệt đối với người dân đô thị, đặc biệt là nhóm người trẻ, có thu nhập khiêm tốn hoặc đối tượng xếp ở nhóm dưới của tầng lớp trung lưu.\nTrung Tín", "category": "Bất động sản", "pub_date": 1600801200.0, "keywords": ["căn hộ một tỷ đồng", "nhà giá rẻ", "nhà một tỷ đồng", "chung cư bình dân", "giá nhà TP HCM leo thang", "Tư vấn đầu tư", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["căn hộ một tỷ đồng", "nhà giá rẻ", "nhà một tỷ đồng", "chung cư bình dân", "giá nhà tp hcm leo thang"]}
{"link": "https://vnexpress.net/them-17-tinh-nguyen-vien-tiem-thu-vaccine-covid-19-viet-nam-4209925.html", "title": "Thêm 17 tình nguyện viên tiêm thử vaccine Covid-19 Việt Nam", "description": "Thêm 17 người được tiêm thử nghiệm Nanocovax liều 25 mcg, sáng 22/12 tại Học viện Quân y.", "content": "Sau khi tiêm vaccine, họ ở lại Học viện Quân y 72 giờ để theo dõi diễn biến sức khỏe. Hiện họ chưa xuất hiện biểu hiện bất thường nào. Danh tính của họ được bảo mật.\nNăm ngày trước, ba tình nguyện viên đầu tiên gồm hai nam một nữ, đã được tiêm liều 25 mcg. Hiện sức khỏe ổn định, họ đã về nhà tự theo dõi và được nhân viên y tế kiểm tra. 28 ngày sau tiêm mũi thứ nhất, họ sẽ trở lại Học viện Quân y để tiêm mũi vaccine tiếp theo của liệu trình.\nNhư vậy, toàn bộ nhóm 20 tình nguyện viên tiêm liều 25 mcg đã hoàn thành mũi tiêm thứ nhất.\nTheo kế hoạch, giai đoạn một thử nghiệm lâm sàng chia làm 3 đợt tiêm, mỗi đợt 20 người, thử nghiệm các liều 25, 50 và 75 mcg. Ba ngày sau, khi nhóm đầu tiên thử nghiệm an toàn (không xuất hiện bất kỳ triệu chứng bất thường sau tiêm), nhóm thứ hai sẽ được tiêm liều 50 mcg.\nNanocovax là vaccine Covid-19 đầu tiên của Việt Nam đưa vào thử nghiệm lâm sàng, do Công ty Nanogen nghiên cứu và phát triển. Vaccine thử nghiệm trên người qua ba giai đoạn. Giai đoạn một sẽ kết thúc vào tháng 2/2021. Giai đoạn hai từ tháng 2 đến 8/2021, với 400-600 tình nguyện viên độ tuổi 12-75. Giai đoạn này do ba đơn vị phối hợp thực hiện gồm Học viện Quân y, Viện Pasteur TP HCM, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương. Giai đoạn ba từ tháng 8/2021 đến 2/2022, tiến hành trên 1.500 đến 3.000 người từ 12 đến 75 tuổi, dự kiến thử nghiệm tại Ấn Độ, Bangladesh hoặc Indonesia.\nÔng Đỗ Minh Sĩ, Giám đốc nghiên cứu của Nanogen, cho biết thử nghiệm lâm sàng ba giai đoạn có thể kết thúc vào quý 4/2021 nếu thuận lợi. Sau đó, Nanogen sẽ nộp hồ sơ xin cấp phép khẩn cấp cho Nanocovax\nChi Lê", "category": "Tin tức", "pub_date": 1608604741.0, "keywords": ["vaccine Covid-19 Việt Nam", "Nanocovax", "Nanogen", "thử nghiệm lâm sàng", "Tin nóng", "Câu chuyện sức khỏe", "Tin"], "tags": ["vaccine covid-19 việt nam", "nanocovax", "nanogen", "thử nghiệm lâm sàng"]}
